MEMORIA INT EG RA DA 2 0 2 1

Ser diferentes hoy es ocuparse del mañana
En un mundo tan incierto y volátil como el actual, en Bci queremos ejercer
el rol esencial que tenemos como corporación financiera en la economía,
el medioambiente y el desarrollo social:
Incrementando    Fortaleciendo  Generando        Acompañando a     Contribuyendo
el valor para    el sentido del impacto social y nuestros clientes a una sociedad
una rentabilidad trabajo diario ambiental desde  en su transición  más inclusiva
superior y       de nuestros    el negocio.      hacia un futuro   y equitativa.
sostenible.      colaboradores.                  más sostenible.


                                                Memoria Integrada 2021 3
Índice 01
       Mensaje
       del presidente
                      04
                      Estrategia
                                          07
                                          Información
                                          adicional
       02
       Nuestro banco
                      05
                      Creación
                      de valor sostenible
                                          08
                                          Índice
                                          de Contenidos GRI
       03
       Contexto de
       operación
                      06
                      Desempeño
                                          09
                                          Estados
                                          financieros


                                                                                                                         Memoria Integrada 2021        4
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                                                          Mensaje
3.0 Contexto de operación
                                                                          del presidente
                                                        “Pertenezco a una generación que vivió en directo el esfuerzo de ge-
                                                        neraciones anteriores por levantar empresas con un sentido profundo
4.0 Estrategia
                                                        en su misión empresarial, el cariño puesto en ellas y la perseverancia
                                                        por construir empresas que fueran un aporte efectivo a sus accio-
    Creación de valor                                   nistas, a los colaboradores y sus familias, clientes y proveedores, así
5.0 sostenible                                          como a cada comunidad en que nos desenvolvemos”.
6.0 Desempeño                                          Estimados accionistas:                          sin más equipaje que su espíritu de trabajo y
                                                       Considerando que entramos en los 85 años        superación, llegaron a nuestro país. Luego de
                                                       de vida de nuestro banco, quiero contarles      unos años en Chile, resolvieron formar un banco
                                                       en este espacio algunos episodios de nuestra    que diera servicios financieros a las personas y
7.0 Información adicional
                                                       historia y las enseñanzas que nos han dejado.   emprendedores, de modo que tuvieran acceso
                                                       Lo hago con el convencimiento de que, tanto     al crédito que a ellos les fuera negado. Esos
                                                       a nivel personal como corporativo, es impor-    emprendedores vieron una oportunidad donde
8.0 Índice de contenidos GRI                           tante saber de dónde se viene, porque ello      otros solo veían peligros. Crearon empresas
                                                       suele indicar hacia dónde se va.                que fueron un tremendo aporte al desarrollo
                                                                                                       de Chile, pero nunca olvidaron sus orígenes
                                                       Durante más de ocho décadas, Bci ha sido un     llenos de privaciones, discriminaciones y
9.0 Estados financieros                                actor importante en el desarrollo económico     desarraigo. Eso les permitió tener una fuerte
                                                       y testigo de la vida política y social de nues- vocación social, encarnada en muchas inicia-
                                                       tro país, marcando una diferencia con otras     tivas en favor de quienes trabajaban con ellos
                                                       instituciones financieras.                      y que contribuyeron en forma determinante
                                                                                                       a generar relaciones de largo plazo con sus
                                                       El banco nació en 1937, en un Chile muy dis-    colaboradores, quienes, a su vez, les ayudaron
                                                       tinto al que conocemos; un país pobre, mucho    a transmitir sus valores empresariales.
                                                       más desigual y con un tercio de la población
                                                       actual. Bci fue fundado por un grupo de in-     La historia previa de sus fundadores les hizo
                                                       migrantes de distintas nacionalidades (entre    entender la necesidad de tener un equipo de
                                                       ellos, mi abuelo Juan). Eran personas de gran   personas comprometidas y estables en la em-
                             LUIS ENRIQUE YARUR        fortaleza y determinación, que atravesaron      presa. Desde los inicios de Bci, fue para ellos
                             Presidente del directorio medio mundo en condiciones difíciles y que,     una prioridad contar con colaboradores bien


                                                                                                                                                                                                         Memoria Integrada 2021      5
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                             remunerados y con las mejores condiciones          políticas que culminaron el año 1970 con un       Con gran cariño, entusiasmo, y bajo el liderazgo  crisis internacional que nos golpeó con fuerza,
                             para su desarrollo profesional. La importancia     proceso de expropiación de la banca privada       de don Jorge, a ese pequeño grupo de profe-       agravada por errores en la conducción econó-
3.0 Contexto de operación
                             de poner a las personas en el centro de las        que fue llevado adelante por el gobierno de la    sionales al poco tiempo se fueron agregando       mica, así como por una falta de rigurosidad en
                             decisiones ha sido clara desde entonces.           época…salvo en el caso de Bci. La familia con-    otros y con el trabajo de muchos ejecutivos de    el otorgamiento de los créditos por parte de
                                                                                troladora, encabezada por don Jorge Yarur, se     larga trayectoria en el banco se inició una nueva los bancos. Esta época reflejó con crudeza la
4.0 Estrategia               En los años 50, el banco inició su expansión a     opuso tenazmente a lo que consideraban una        etapa. Vino entonces una continua expansión       importancia de la solidez de las instituciones
                             regiones, estando a la cabeza don Jorge Yarur,     grave afrenta a la libertad de emprender y no     de los negocios y la introducción de nuevos       financieras.
                             que había sucedido a su padre. Las primeras        aceptaron negociación alguna con el gobierno.     productos y tecnologías. Fuimos el primer
    Creación de valor        sucursales en regiones fueron en Valparaíso y                                                        banco en América Latina en operar en línea en     Los bancos en su mayoría fueron liquidados o
5.0 sostenible               luego, en el norte de nuestro país, que pasaba     Pienso que ese período fue muy marcador de        las cajas de todas las oficinas y precursores de  intervenidos. Sin embargo, el Bci no fue afec-
                             por un período de crisis. (Nuevamente, vieron      nuestro estilo empresarial, puesto que aque-      la implementación de las tarjetas de crédito y    tado, porque había tenido una administración
                             una oportunidad donde otros solo veían riesgos).   llos accionistas nos enseñaron que no se trata    cajeros automáticos; todos, procesos que hoy      más cuidadosa en materia crediticia y, por lo
6.0 Desempeño                                                                   solo de tener empresas para generar valor para    nos parecen habituales, pero que en aquellos      tanto, su situación financiera era más sólida.
                             A mediados de los 60, Bci ya atendía en todo       ellos, sino que también importa cómo se hace      años fueron un gran avance e implicaron cam-
                             el país y comenzó a posicionar nuestra marca       esa riqueza; importa lo que pasa en el país       bios radicales en la forma de operar.             El proceso de apoyo a la banca, en términos
                             con la figura de un reloj de arena, represen-      en que te desenvuelves; importa defender la                                                         simples, consistió en que el Banco Central
7.0 Información adicional
                             tando la valoración del tiempo de los clientes.    libertad de emprender, que sustenta también       Nos recuperamos en pocos años de la crisis        compraba la cartera mala de los bancos y es-
                             Ese mismo reloj se fue modernizando y lo co-       otras libertades, y que se debe actuar siempre    de los 70 y el país cambió rápidamente, y no      tos se obligaban a recomprarla con utilidades.
                             nocemos hoy con un estilo de muchos colores        de acuerdo a los principios en los que se cree,   sin dolor, de una economía centralizada a una     Recuerdo la firme voluntad y compromiso
8.0 Índice de contenidos GRI y movimiento, inspirado en el artista catalán      tanto como conducirse correctamente en los        economía abierta al mundo, con precios libre-     del equipo para recomprar la cartera lo antes
                             Joan Miró.                                         negocios, de acuerdo a las leyes y valores        mente fijados por el mercado.                     posible. Don Jorge lideró este monumental
                                                                                empresariales.                                                                                      esfuerzo, quien, a pesar de estar aquejado de
                             Los colaboradores también habían aumentado;                                                          Una de las primeras decisiones del equipo di-     múltiples problemas de salud, trabajaba con
9.0 Estados financieros      desde los 12 iniciales a más 750. Contaban con     En 1975 el banco fue devuelto a sus accionistas   rectivo fue contratar la asesoría de un banco     la misma dedicación y entusiasmo que los
                             beneficios únicos para la época; coherentes con    y se inició un difícil período para recuperar sus internacional. Señalo esta decisión, porque el    demás. Salimos adelante de la mano de los
                             la ecuación que dice “un colaborador contento      bases financieras y su cohesión interna, puesto   banco no tenía expertos en mercados abiertos      clientes, a los que nunca dejamos de apoyar.
                             genera clientes contentos, lo que a su vez ge-     que la empresa había sufrido en su interior las   y al contratar un asesor internacional reflejó
                             nera accionistas contentos”. Una ecuación que,     mismas luchas fratricidas que habían ocurrido     humildad y deseos de aprender, dos caracte-       Se cumplió el objetivo de recomprar la cartera
                             de manera simple, indica lo principal de nuestro   en el país. Ese año, junto con dos profesionales  rísticas que han perdurado a lo largo de los      varios años antes de lo pactado, y con el objeto
                             estilo de gestión.                                 más, comencé a trabajar en el banco, en un país   años y que muchas veces nos han permitido         de celebrar dicho acontecimiento se organizó
                                                                                y en una empresa muy distintos de lo que son      hacer cambios e innovaciones, adelantándonos      un sencillo evento, el 17 de octubre de 1991,
                             El banco creció en un ambiente progresivamente     hoy. En esos años, quienes ingresamos fuimos      al mercado.                                       con clientes y colaboradores en la sede de
                             adverso a la iniciativa privada, llegando, a pesar los primeros profesionales con estudios en Eco-                                                     Huérfanos. Mientras agradecía por el esfuer-
                             de ello, a ser uno de los principales bancos de    nomía o Dirección de Empresas que trabajaron      El país y el banco iniciaron una fuerte recupe-   zo de los colaboradores y la confianza de los
                             la plaza a fines de la década de los 60. Pasó      en el banco (los ingenieros no hacían aún su      ración económica que se vio drásticamente         clientes, don Jorge sufrió un infarto cerebral
                             por numerosas crisis económicas, sociales y        aparición en la banca).                           truncada a principios de los 80, producto de una  que lo llevaría a la muerte pocas horas después.


                                                                                                                                                                                                     Memoria Integrada 2021        6
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco                                                                                                                                                    En 2021 vimos que el mundo ya no
                                                                                                                                                                     cambia linealmente, sino a grandes
                             Sus valores profesionales calaron hondo en       Las lecciones de ese período de gran creci-                                            saltos. Nuestras vidas, nuestro país y
                             Bci y marcaron nuestro estilo de liderazgo.      miento en el país, que fue determinante para
3.0 Contexto de operación
                             Por esos días, el país estrenaba su nueva de-    nuestra expansión en Chile, son al menos dos:
                                                                                                                                                                     nuestro planeta han sido sacudidos por
                             mocracia y la economía se encontraba en los      la primera es que con equipos competentes y
                                                                                                                                                                     los efectos de la pandemia, el cambio
                             primeros de los 25 años de mayor expansión       cohesionados se logran los sueños por muy                                              climático y la crisis social y política.
4.0 Estrategia               que ha tenido, y que cambiaron el nivel de vida  difíciles que parezcan. La segunda es que no                                           Hemos sido desafiados, adicionalmente,
                             de todos los chilenos. Junto con ello, los ban-  todo tiene un puro valor económico; empresas                                           como empresa. Una fuerte disrupción
                             cos internacionales y grandes conglomerados      como esta tienen una misión que cumplir y                                              tecnológica, acelerada por la pandemia,
    Creación de valor        financieros empezaron a tomar posiciones.        una fuerte cultura interna en la forma de ges-
5.0 sostenible                                                                tionar, que abarca a todos quienes participan
                                                                                                                                                                     está transformando radicalmente la
                             Bci era un pequeño banco con menos de un         en ellas, sin exclusiones. Eso no solo las hace                                        industria financiera.
                             6 por ciento de participación de mercado y       tener un mejor desempeño que aquellas que
6.0 Desempeño                un patrimonio contable de 44 millones de         no lo tienen, sino que también le da un sentido
                             dólares; es decir, aproximadamente de un 1%      al trabajo que cada uno de nosotros hace.
                             del patrimonio de hoy. Todos los analistas y
                             expertos nos daban pocas probabilidades de       Esos años de crecimiento no estuvieron exentos
7.0 Información adicional
                             sobrevivir de manera independiente; menos,       de dificultades. En 1999, durante la llamada crisis
                             luego de haber perdido a quien había sido        asiática, cuando muchas empresas disminuyeron
                             nuestro líder por casi 40 años.                  su número de colaboradores, nosotros no solo        Hace 22 años abrimos una sucursal en Miami,      creciendo. Tal vez valga la pena precisar que la
8.0 Índice de contenidos GRI                                                  aseguramos los puestos de trabajo a quienes se      acompañándola de distintas oficinas de re-       adquisición es el producto de un largo proceso
                             Pertenezco a una generación que vivió en di-     desempeñaran bien, sino que les dimos múltiples     presentación que hoy están en Perú, México,      de análisis y la decisión de comprarlo no fue
                             recto el esfuerzo de generaciones anteriores     apoyos a todos nuestros colaboradores para          Colombia, Brasil y China.                        movida solo por criterios económicos; también
                             por levantar empresas con un sentido profundo    enfrentar esos difíciles días. Lo mismo hemos                                                        consideramos que reunía condiciones de cultura
9.0 Estados financieros      en su misión empresarial, el cariño puesto en    hecho en estos tiempos de pandemia. Bci tiene       Eran los primeros pasos de una estrategia de     similares a la nuestra, contaba con un equipo
                             ellas y la perseverancia por construir empresas  por política ofrecer mejores remuneraciones         largo alcance que tiene como objetivos expandir  muy profesional y comprometido de ejecutivos
                             que fueran un aporte efectivo a sus accionistas, que el mercado en los puestos de trabajo menos      los negocios en ámbitos nuevos y diversificar    y una buena calidad de activos.
                             a los colaboradores y sus familias, clientes y   calificados, porque eso es simplemente ser co-      nuestros activos en mercados emergentes y
                             proveedores, así como a cada comunidad en        herentes con lo que decimos en nuestra misión       en mercados desarrollados.                       En los últimos 30 años, Bci ha crecido sin ce-
                             que nos desenvolvemos.                           y centrar la gestión en los colaboradores.                                                           sar, incrementando fuertemente su participa-
                                                                                                                                  Soñábamos con tener un 20 por ciento de          ción de mercado y diversificando sus fuentes
                             En 1995 redactamos la misión de Bci para         En los primeros años de este siglo comenzamos       nuestros activos fuera del país y hoy esa meta   de ingreso con nuevas filiales y una porción
                             dejar explícitos nuestros compromisos con        a avanzar mirando más allá de nuestras fron-        está superada con largueza. Este proceso tuvo    relevante de ellas en el ámbito internacional.
                             ellos, poniéndolos a todos en un mismo nivel.    teras, proceso que lenta, pero sostenidamente,      su principal hito en 2015, con la compra de City Pasamos de colocaciones totales de cerca de
                             Hoy esto parece obvio, pero no era así hace      ha ido transformando a nuestra empresa en           National Bank of Florida, un banco que hoy       $280.000 millones a $40 billones y de 2.858
                             26 años.                                         una corporación internacional.                      orgullosamente luce nuestro logo. Llegamos       a 11.599 colaboradores, pero nuestro éxito no
                                                                                                                                  a Estados Unidos para quedarnos y continuar      debe ser medido solo en cifras. Nos enorgullece


                                                                                                                                                                                                  Memoria Integrada 2021       7
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                                                                                                              bios sociales, donde las instituciones públicas  de alianzas con socios que nos aporten las ca-
                                     En 2021 definimos una ambiciosa                                                          y privadas son fuertemente cuestionadas. Lo      pacidades para innovar y entregar soluciones
                                                                                                                              que antes nos parecía algo cierto, en muchos     integrales; y la reformulación de la oferta de
3.0 Contexto de operación            aspiración para los próximos años:
                                                                                                                              aspectos ya no lo es.                            valor a los colaboradores, para atraer, retener
                                     ser para las personas, las empresas y                                                                                                     y desarrollar el mejor talento digital.
                                     las comunidades, mucho más que un                                                        En 2021 vimos que el mundo ya no cambia
4.0 Estrategia                       banco; queremos ser un articulador de                                                    linealmente, sino a grandes saltos. Nuestras     Hoy Bci es una organización centrada en sus
                                     soluciones financieras y no financieras                                                  vidas, nuestro país y nuestro planeta han sido   clientes, que cuenta con una capacidad de
                                                                                                                              sacudidos por los efectos de la pandemia, el     procesamiento de datos tres veces superior
    Creación de valor                que potencien su crecimiento.
                                                                                                                              cambio climático y la crisis social y política.  a la que tenía en 2018 y estándares tecnoló-
5.0 sostenible                                                                                                                Hemos sido desafiados, adicionalmente, como      gicos que son fundamentales para lograr la
                                                                                                                              empresa. Una fuerte disrupción tecnológica,      mejor experiencia de los clientes y garantizar
                                                                                                                              acelerada por la pandemia, está transformando    la seguridad de la información.
6.0 Desempeño                                                                                                                 radicalmente la industria financiera.
                                                                                                                                                                               Bci ha fabricado 10 APIs bancarias y Bci API
                                                                                                                              Existen diversos participantes, no solamente     Market es el único portal para desarrolladores
                                                                                                                              financieros, y las expectativas de los clientes  de un banco chileno incluido en el Open Ban-
7.0 Información adicional
                                                                                                                              cambian a medida que aparecen nuevas tec-        king Monitor 2021 de Innopay. Lo menciono
                                                                                                                              nologías y competidores no tradicionales.        porque estos avances en innovación serán
                             ser una empresa una y otra vez distinguida por Una misión que refleja nuestra esencia más                                                         muy importantes cuando en Chile opere el
8.0 Índice de contenidos GRI su responsabilidad social y medioambiental y   profunda, que es compartida por nuestros          Hoy somos una entidad financiera aún más sólida  sistema de finanzas abiertas que está im-
                             su espíritu innovador, y respetada por nues-   líderes, cuyo comportamiento está fundado         que en 2020, porque gracias a la transforma-     pulsando la Ley FinTech, en trámite desde
                             tro esfuerzo por integrar a las personas con   en la integridad, el respeto y la excelencia; los ción que veníamos implementando, estuvimos       septiembre de 2021. En este nuevo sistema,
                             capacidades diferentes, por nuestro aporte a   valores determinantes para continuar siendo       mejor preparados para actuar en escenarios       distintos proveedores de servicios financieros
9.0 Estados financieros      la cultura, a los sectores más desposeídos y   la empresa que somos.                             más complejos y de alta incertidumbre.           podrán intercambiar información financiera de
                             sin voz, como son los ancianos y los niños en                                                                                                     clientes, con su consentimiento expreso, de
                             situación de abandono; por ser los mejores     El ejemplo de esas generaciones anteriores        La profunda transformación que comenza-          manera expedita y segura, a través de estas
                             en experiencia de clientes y, sobre todo, por  de accionistas, directivos y colaboradores        mos en 2015 tiene tres objetivos: liderar en     piezas automatizadas.
                             nuestra transparencia. Durante siete años      estaba y está aún muy vigente. Nunca tuve         experiencia de clientes, promover la inclusión
                             consecutivos hemos sido distinguidos como      la más mínima duda de que mi rol era, y es,       financiera y aumentar la eficiencia. Se trata    Lo que está ocurriendo en el mundo, las ten-
                             la empresa con mejor reputación corporativa    continuar con ese legado y liderar el banco       de un proceso de cambio cultural, más que        dencias de la industria, las expectativas de los
                             de Chile en el ranking Merco Empresas.         de cara al futuro.                                tecnológico, y por eso hemos puesto énfasis      clientes y la realidad de nuestra organización
                                                                                                                              en cuatro factores: el liderazgo, para que la    nos impulsan a seguir evolucionando. Por eso,
                             Todo ello no es producto de la casualidad;     Con esta clara y permanente filosofía empre-      transformación sea la primera prioridad; el      en 2021 definimos una ambiciosa aspiración
                             es consecuencia de haber tenido una misión     sarial, enfrentaremos los desafíos actuales.      diseño de soluciones centradas en el cliente,    para los próximos años: ser para las personas,
                             empresarial sostenida a través del tiempo                                                        utilizando capacidades de datos para perso-      las empresas y las comunidades, mucho más
                             y haber sido siempre coherentes con ella.      Hoy vivimos en un período de importantes cam-     nalizar y potenciar las ofertas; la construcción que un banco; queremos ser un articulador


                                                                                                                                                                                                     Memoria Integrada 2021         8
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco                                                                                                                                                     Contribución de las operaciones
                                                                                                                                                                      en Estados Unidos a la utilidad
                                                                                                                                                                      consolidada
3.0 Contexto de operación
                             de soluciones financieras y no financieras que    La disrupción digital no solo ha impactado
                             potencien su crecimiento.                         al negocio de pagos y créditos; también el
                                                                                                                                                                        42%
                                                                               mundo del ahorro e inversión, reduciendo
4.0 Estrategia               Para hacer realidad esta evolución, en mayo de    los costos de servicio e incluyendo a nuevos
                             2021 adoptamos una nueva estructura organi-       segmentos de la sociedad. Creamos la Divi-
                             zacional, que refuerza nuestra vocación digital   sión Inversiones y Finanzas para llevar estas
    Creación de valor        e internacional y amplía las capacidades que      soluciones a un nuevo nivel, empleando una
5.0 sostenible               hemos desarrollado en los distintos negocios.     combinación de tecnología y asesoría experta
                             Creamos dos divisiones: Ecosistema Digital        y el apoyo de nuestros activos internaciona-
                             e Inversión y Finanzas, además de gerencias       les, nuestras capacidades tecnológicas y el
6.0 Desempeño                y nuevas relaciones entre distintas unidades      valor de nuestra marca.
                             orientadas a transformar los modelos de aten-
                             ción a personas y empresas.                       Durante 2021 creamos Banco Bci Perú y lo
                                                                               preparamos para operar en el momento en
7.0 Información adicional
                             La División Ecosistema Digital impulsará la       que reciba la licencia bancaria en ese país.     Hoy, con más de US$ 21.000 millones en ac-        al Grupo de Trabajo sobre Divulgaciones Finan-
                             construcción de la mayor plataforma digital       Integrada con nuestras unidades de negocio       tivos, es el segundo banco local más grande       cieras Relacionadas con el Clima (TCFD por sus
                             de pagos de Chile, uniendo las fortalezas de      en Chile y Estados Unidos, esta nueva filial     del estado de Florida. Sus resultados de 2021     siglas en inglés). Esta es una iniciativa interna-
8.0 Índice de contenidos GRI Bci, MACH, Lider Bci Servicios Financieros y      nos permitirá actuar como un solo banco en       duplicaron los del año anterior, al obtener una   cional que promueve la realización de informes
                             Bci Pagos y la relación que, en conjunto, tienen  la región, entregando soluciones cercanas e      utilidad de US$ 230 millones.                     sobre la gestión de los riesgos y oportunidades
                             con más de cinco millones de clientes. Comen-     integrales, tal como lo hacemos en Chile.                                                          financieros asociados al cambio climático. En el
                             zaremos de esta forma, porque los pagos son                                                        Un crecimiento importante lograron también        último año, publicamos la Política de Financia-
9.0 Estados financieros      la interacción más frecuente de los clientes      Durante el último año, la proporción de activos  Bci Miami y Bci Securities. Los activos de        miento Sostenible de Wholesale & Investment
                             con los servicios financieros y facilitarles este en el exterior llegó a 33%, y las operaciones en nuestra sucursal crecieron 35% y su utilidad      Banking y el Marco General para el Financiamiento
                             proceso en una escala mucho mayor y com-          Estados Unidos, a través de City National Bank   superó los US$ 25 millones; en tanto, nuestra     Sostenible. Con estas guías, impulsaremos el
                             pleta nos permitirá estar más cerca de lo que     of Florida (CNB), Bci Miami y Bci Securities,    corredora de bolsa y gestora de patrimonios       desarrollo de soluciones sostenibles, a través
                             en verdad necesitan de nosotros las personas      aportaron el 42% de la utilidad consolidada.     elevó en 83% sus activos bajo administración,     de asesoría, productos de inversión y de deuda
                             y los comercios.                                                                                   superando los US$ 1.000 millones.                 sostenible, como los bonos verdes y sociales.
                                                                               CNB cumplió 75 años de existencia en 2021.                                                         Durante el año, Bci emitió bonos verdes por un
                             En este proyecto serán importantes las redes      Desde la adquisición por parte de Bci, en 2015,  Con siete años de anticipación, en 2021 alcan-    total de US$ 158 millones.
                             de adquirencia de MACH (con MACH Pay) y           ha triplicado sus activos totales, creciendo or- zamos nuestra meta de ser un banco carbono
                             de Bci Pagos, la empresa en la cual estamos       gánica e inorgánicamente; ha multiplicado por    neutral. Este logro recibió la certificación Car- En el último año adaptamos nuestro modelo
                             asociados con EVO Payments. Bci Pagos co-         cinco su utilidad consolidada y ha triplicado la bonNeutral y convierte a Bci en la primera en-    de gestión del talento, incorporando los cam-
                             menzó a operar en agosto, luego de recibir la     rentabilidad sobre el patrimonio, manteniendo    tidad financiera chilena que obtiene este sello.  bios significativos que produjo la pandemia
                             autorización de la Comisión para el Mercado       una sólida gestión del riesgo.                   También fuimos el primer banco local en adherir
                             Financiero de Chile.


                                                                                                                                                                                 Memoria Integrada 2021 9
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                             en nuestras formas de trabajo. En los próxi-      llegó a niveles históricamente bajos. Además     cultura, la protección de la infancia y de los
                             mos años, el 70% de nuestros colaboradores        de la mayor liquidez, este resultado se debe     adultos mayores.
                             trabajará en formato híbrido y por lo tanto es    a la gestión activa en las diferentes carteras y
3.0 Contexto de operación
                             necesario considerar las distintas dimensiones    un menor riesgo en la originación. Apoyamos a    Para cumplir nuestra misión y nuestro pro-
                             –familiar, profesional y social– de su día a día. nuestros clientes con nuevos financiamientos,    pósito corporativo de atrevernos a hacer
                             Esperamos que el plan Nueva Experiencia Bci       reestructuraciones y prórrogas asociados, en     una diferencia en la vida de las personas y la
4.0 Estrategia               sea un poderoso vehículo de conexión entre el     gran parte, a programas con garantías estatales. sociedad, hemos capitalizado alrededor del
                             propósito personal y el propósito corporativo.                                                     66% de las utilidades del ejercicio durante los
                                                                               En el contexto actual, de cambios constantes y   últimos años.
    Creación de valor        En 2021 logramos nuevamente un extraordina-       acelerados, solo a través de acciones conjuntas,
5.0 sostenible               rio índice de compromiso y satisfacción de los    entre los distintos actores de la sociedad, el   Tenemos un mundo de oportunidades para
                             colaboradores (89%) y una alta participación      país podrá enfrentar sus problemas y desafíos    los años que vienen. Continuaremos haciendo
                             en las iniciativas diseñadas para potenciar los   más urgentes.                                    crecer esta institución con la misma fuerza que
6.0 Desempeño                comportamientos que habilitarán la estrate-                                                        en el pasado, y tengo la firme convicción de que
                             gia corporativa. Me refiero al nuevo Perfil Bci,  Nuestro programa Valor Pyme es un buen           en unos años más seremos una empresa más
                             que prioriza: colaboración, empoderamiento,       ejemplo de este enfoque. En este programa,       grande, más internacional, más digitalizada;
                             diversidad, experimentación y conexión con        creado en 2020, trabajamos junto a más de        mucho más diversa, tanto en clientes como en
7.0 Información adicional
                             los clientes.                                     40 aliados estratégicos de Bci, entre los que    colaboradores. Pero tan importante como lo
                                                                               se encuentran Endeavor, Fundación Chile, Mi-     anterior, y es parte del mismo sueño, es que
                             Enfrentamos la complejidad y la incertidumbre     crosoft, Innova 360 y un grupo relevante de      continuaremos siendo una empresa con la mis-
8.0 Índice de contenidos GRI del contexto de negocios de 2021 con estrate-     emprendedores, para ayudar a las pequeñas        ma misión, cultura y valores que nos han hecho
                             gias para captar oportunidades de mercado,        y medianas empresas de Chile, clientes y no      sentirnos tan orgullosos de nuestro desempeño
                             manejando prudentemente los riesgos, como         clientes, a prosperar en sus negocios. Al cierre a lo largo de nuestra historia.
                             hemos hecho siempre. Eso explica el creci-        de 2021, más de 400.000 empresarios for-
9.0 Estados financieros      miento de 64% en nuestra utilidad final, que      man parte de esta plataforma que les entrega
                             alcanzó a $520.545 millones. Los resultados       herramientas, conocimiento y oportunidades
                             de 2021 nos permitieron constituir provisiones    comerciales.
                             voluntarias por $183.293 millones. Mantuvi-
                             mos esta medida de prudencia, que también         En el desarrollo de nuestra estrategia de ciuda-
                             aplicamos en 2020, porque es muy probable         danía corporativa, articulamos, promovemos y
                             que la mayor capacidad de pago de los clientes    ejecutamos iniciativas orientadas a disminuir
                             haya sido un efecto transitorio de las medidas    las brechas de los grupos más vulnerables de
                             de apoyo del Estado en el contexto de la pan-     la sociedad. En 2021 realizamos una inversión
                             demia de covid-19.                                social de más de $4.000 millones y genera-
                                                                               mos un impacto positivo en la vida de miles
                             Bci mantuvo una tendencia del índice de riesgo    de personas, en alianza con 15 instituciones     Luis Enrique Yarur Rey
                             por debajo del sistema y su índice de morosidad   relacionadas con la educación, el acceso a la    Presidente


                                                 Memoria Integrada 2021 10
                                        02.
1.0 Mensaje del presidente
                                   Nuestro banco
2.0 Nuestro banco
2.1  Presencia internacional
2.2 2021 en síntesis
2.3 Bci en el mercado de capitales
2.4 Cómo creamos valor
3.0 Contexto de operación
4.0 Estrategia
    Creación de valor
5.0 sostenible
6.0 Desempeño
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                       Memoria Integrada 2021  11
1.0 Mensaje del presidente
                                   Banco de Crédito e Inversiones, Bci, es una                          Bci articula soluciones financieras para personas, empresas y corporaciones, a través
                                                                                                        de una plataforma integrada de negocios que conforman: unidades especializadas,
2.0 Nuestro banco                  corporación financiera internacional fundada en                      filiales en Chile y el exterior y oficinas de representación en China, México, Brasil,
                                   Chile en 1937. Considerando sus activos totales,                     Colombia y Perú, además de bancos globales con los cuales ha establecido convenios
                                                                                                        de cooperación.
2.1  Presencia internacional       hoy es el mayor banco del país y su filial City
                                   National Bank (CNB) es el segundo banco local
2.2 2021 en síntesis
                                   más grande del estado de Florida, Estados Unidos.
2.3 Bci en el mercado de capitales
2.4 Cómo creamos valor
                                   Activos totales                      Colocaciones totales                                             Sucursales
                                   (millones de US$)                    (millones de US$)                                                (en Chile)
                                   80.944 48.716                                                                                         223
3.0 Contexto de operación
4.0 Estrategia
    Creación de valor
5.0 sostenible
                                                                        Participación de mercado
6.0 Desempeño                      Capitalización de mercado            (sobre colocaciones del sistema
                                   (millones de US$)                    bancario chileno)                                                Colaboradores
                                   4.550                                18,7%                                                            11.599
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                              Memoria Integrada 2021 12
                                                                                                                                                                                       DESCARGAR MEMORIA
                                                                                                                 MEMORIA INTEGRADA 2021
1.0 Mensaje del presidente
           1.0    Mensaje del presidente      Ratings internacionales
                                                             Ratings internacionales
2.0 Nuestro banco
                                                                                    a2                                            a-                   a-a-
           2.0
                                                                                   a2                                              a-
                  Nuestro Banco
2.1  Presencia internacional
           2.1    Presencia internacional
2.2 2021 en síntesis                                                                 Moody’s                                    S&P Global          Fitch Ratings
           2.2    2021 en síntesis
                                                                                   Moody’s                                       S&P Global            Fitch Ratings
2.3 Bci en el
           2.3mercado
                  Bci endeelcapitales
                             mercado de capitales
2.4 Cómo creamos
           2.4    Cómo
                    valorcreamos valor
3.0        3.0
    Contexto      Contexto de operación
              de operación                                   La Bci
                                                                propiedad  de Bci ha estado relacionada   con ladesde
                                                                                                                 familiasuYarur desde su fundación.
                                              La propiedad de       ha estado relacionada con  la familia Yarur            fundación.
                                                                                                                                                             27,68%
           4.0    Estrategia
                                              Propiedad
                                                                                                                                                     27,68%
4.0 Estrategia                                               Propiedad
                                              al 31 de diciembre
                                                             al 31 de
                                                                   de 2021
                                                                      diciembre de 2021
                  Creación de valor
           5.0
    Creación      sostenible
              de valor
5.0 sostenible
                                                      63,56%        63,56%
           6.0    Desempeño                                                                                                                          Free ﬂoat
                                                                                                                                                             Free float
6.0 Desempeño                                                                                                                       Participación
                                                                                                                                   en la propiedad
                                                                                                                                                     8,76%   8,76%
           7.0    Información adicional
7.0 Información adicional                                           Grupo controlador
                  Índice
           8.0    de Contenidos GRI
                                                      Grupo controlador
8.0 Índice de contenidos GRI
                                                                                                                                                     Fondos de pensiones
           9.0    Estados ﬁnancieros
                                                                                                                                                             Fondos de pensiones
9.0 Estados financieros


                                                                                                                               Memoria Integrada 2021 13
1.0 Mensaje del presidente
                                   Unidades de negocio
2.0 Nuestro banco
2.1  Presencia internacional       División Banca Retail
                                   Ofrece financiamiento, servicios financieros y oportunidades de inversión a personas na-
                                   turales y micro, pequeñas y medianas empresas. Su propuesta de valor es diferenciada
                                   para cada etapa del ciclo de vida de sus clientes y tiene como objetivo principal resolver
2.2 2021 en síntesis               sus necesidades, entregando productos y servicios innovadores, con la mejor experiencia
                                   de cliente, modelos de atención omnicanales y conexión con el ecosistema de negocios
                                   de Bci.
2.3 Bci en el mercado de capitales
                                   División Wholesale & Investment Banking
                                   La División Wholesale & Investment Banking de Bci desarrolla soluciones integrales para
                                   corporaciones y empresas, con ofertas de valor diferenciadas, competitivas y sostenibles.
2.4 Cómo creamos valor             Su propuesta está sustentada en el uso de datos, analítica y, principalmente, en las rela-
                                   ciones cercanas y de largo plazo con sus clientes.
                                   División Inversiones y Finanzas
3.0 Contexto de operación
                                   Esta nueva unidad de negocios de Bci ofrece una plataforma de soluciones financieras
                                   omnicanal y diversificada a personas, empresas e instituciones, entregándoles una ase-
                                   soría integral para la elección de las estrategias de inversión y de cobertura de riesgos
4.0 Estrategia                     que más se ajusten a sus necesidades.
                                   División Desarrollo Corporativo e Internacional
    Creación de valor              Impulsa la estrategia de crecimiento de Bci, especialmente en Estados Unidos, la región
5.0 sostenible                     Andina y el eje Asia-Pacífico. Actualmente, tiene a su cargo la supervisión de los negocios
                                   y operaciones efectuados en Estados Unidos a través de City National Bank of Florida
                                   (CNB), el cual opera como una unidad de negocios independiente, Bci Securities, Bci Mia-
6.0 Desempeño                      mi y Banco Bci Perú.
                                   División Ecosistema Digital
                                   Combinando las capacidades de Bci, MACH, Líder Bci Servicios Financieros y Bci Pagos,
7.0 Información adicional          esta nueva unidad de negocios impulsa la construcción de un ecosistema digital capaz
                                   de resolver las necesidades financieras de personas y pymes de forma contextualizada,
                                   integral y oportuna, con una oferta de valor ampliada a servicios no financieros.
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                              Memoria Integrada 2021 14
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                   Diversificación
                                   Contribución al total consolidado a diciembre de 2021
                                                                                         Colocaciones Activos    Utilidad neta
2.1  Presencia internacional
2.2 2021 en síntesis
                                   City National                                            28%       27%            39%
2.3 Bci en el mercado de capitales Bank of Florida (CNB)
2.4 Cómo creamos valor
                                                                                             4%        6%              3%
3.0 Contexto de operación
                                   Bci Miami
4.0 Estrategia
                                   Bci y filiales                                           66%       66%            55%
    Creación de valor
5.0
                                   en Chile
    sostenible
6.0 Desempeño
7.0 Información adicional          Lider Bci                                                 2%        1%              3%
8.0 Índice de contenidos GRI
                                   Servicios Financieros
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                    Memoria Integrada 2021 15
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                   Presencia internacional
2.1  Presencia internacional
                                   Bci es el banco
2.2 2021 en síntesis               latinoamericano con mayor                                    A nivel internacional, Bci opera como un
                                   presencia en Estados Unidos.                                 solo banco, aplicando en el exterior el mismo
                                                                                                modelo de atención –integral y cercano– que
2.3 Bci en el mercado de capitales                                                              sus clientes reciben en Chile.
2.4 Cómo creamos valor
                                                                                 Activos en el exterior
                                                                                 33%
3.0 Contexto de operación
4.0 Estrategia
                                                                Colaboradores
                                                                en el extranjero
    Creación de valor
5.0 sostenible
6.0 Desempeño
                                                                                 Colocaciones en el exterior
                                                                                 32%
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                 Memoria Integrada 2021 16
1.0 Mensaje del presidente
                                   Plataforma global                                                       Chile
2.0 Nuestro banco
2.1  Presencia internacional                                                                               MATRIZ
                                                                                                           • Banco de Crédito e Inversiones
                                                                                                           FILIALES
2.2 2021 en síntesis                                                                                       • Bci Asesoría Financiera S.A.
                                                                                                           • Bci Asset Management Administradora
                                                                                                             General de Fondos S.A.
2.3 Bci en el mercado de capitales                                                                         • Bci Corredor de Bolsa S.A.
                                                                                                           • Bci Corredores de Seguros S.A.
                                                                                                           • Bci Factoring S.A.
                                                                                                           • Bci Securitizadora S.A.
2.4 Cómo creamos valor                                                                                     • Servicios de Normalización y Cobranza,
                                                                                                             Normaliza S.A.
                                                                                                           • Bci Corredores de Bolsa de Productos S.A.
                                                                                                           • Servicios Financieros y Administración
3.0 Contexto de operación
                                                                                                             de Créditos Comerciales S.A.
                                                                                                           • Administradora de Tarjetas Servicios
                                                                                                             Financieros Limitada
4.0 Estrategia                                                                                             • SSFF Corredores de Seguros y Gestión
                                                                                                             Financiera Limitada
                                                                                                           • Servicios y Cobranzas SEYCO Limitada
    Creación de valor
5.0 sostenible
                                                                                Latinoamérica              Estados Unidos
6.0 Desempeño
                                                                                FILIALES                   FILIALES
7.0 Información adicional                                                       • Banco Bci Perú           • City National Bank of Florida (CNB)
                                                     Asia Pacífico                                         • Bci Capital (filial de CNB)
                                                                                OFICINAS DE REPRESENTACIÓN • Bci Securities
8.0 Índice de contenidos GRI                                                    • Ciudad de México, México
                                                                                • Lima, Perú               SUCURSAL
                                                     OFICINAS DE REPRESENTACIÓN • São Paulo, Brasil        • Bci Miami
                                                     • Shanghái, China          • Bogotá, Colombia
9.0 Estados financieros


                                                                                                                 Memoria Integrada 2021   17
1.0 Mensaje del presidente
                                                      Acuerdos de
2.0 Nuestro banco
                                                      cooperación
                                                      vigentes al 31 de
2.1  Presencia internacional                          diciembre de 2021
2.2 2021 en síntesis
2.3 Bci en el mercado de capitales  País  Institución       Relación               País   Institución         Relación
2.4 Cómo creamos valor
                                                            Acuerdo estratégico                               Convenio de referimiento
                                          CaixaBank                                       Intesa Sanpaolo
                                                            de cooperación                                    de clientes
3.0 Contexto de operación
                                   ESPAÑA                                          ITALIA
4.0 Estrategia
    Creación de valor                                       Acuerdo estratégico
5.0 sostenible
                                          MUFG Bank
                                                             de cooperación
                                                                                          Bradesco            Acuerdo de cooperación
                                   JAPÓN                                          BRASIL
6.0 Desempeño
                                                                                                              Acuerdo para desarrollo y
7.0 Información adicional
                                          Banorte
                                                            Acuerdo MILA con Bci          Fiduciaria de Banco estructuración de productos
                                                            Corredor de Bolsa             Bogotá              de inversión con Bci Asset
                                   MÉXICO                                        COLOMBIA                     Management
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                   Memoria Integrada 2021       18
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                   2021 en síntesis                                                                                                                               Resultados
                                                                                                                                                                                  • 80% creció en 2021 la utilidad de CNB, al
                                                                                                                                                                                     obtener ganancias por US$ 230 millones.
                                   Hitos y logros                                                                                                                                 • $4,6 billones en uso de la línea FCIC (Bci
2.1  Presencia internacional                                                                                                                                                         fue el 2.º banco con mayor utilización de
                                   Personas en el centro                          Transformación                                   Estrategia climática                              estos fondos del Banco Central de Chile
                                   • Lanzamiento de “Nueva Experiencia Bci”,      • Creación de dos nuevas unidades de nego-       • Primer banco en obtener la certificación        para apoyar a hogares y empresas afec-
                                       el plan que respaldará la operación con el   cio: División Ecosistema Digital y División      CarbonNeutral. Bci logró la carbono             tados por la pandemia).
2.2 2021 en síntesis                   70% de los colaboradores en modalidad        Inversiones y Finanzas.                          neutralidad siete años antes de lo previsto. • ESG MSCI Rating de Bci subió desde “BBB”
                                       de trabajo híbrido.                                                                         • Adhesión al marco de divulgación de im-         a “A” en noviembre de 2021
                                   • 89% Compromiso y satisfacción de los                                                            pactos financieros del cambio climático      • N.º 1 en colocación de bonos y efectos de
2.3 Bci en el mercado de capitales     colaboradores                                                                                 de TCFD. Bci es el primer banco chileno         comercio en el mercado local
                                                                                                                                     en dar este paso.                            • N.º 1 en activos y colocaciones totales
                                                                                                                                                                                     del sistema bancario local, incluyendo las
                                                                                                                                   Finanzas e inversión sostenibles                  operaciones en el exterior.
2.4 Cómo creamos valor                                                                                                             • US$ 218 millones en bonos verdes vigen-
                                                                                  Internacionalización                               tes, de los cuales US$ 158 millones fueron
                                                                                                                                                                                  $183.293
                                                                                  • Constitución de Banco Bci Perú, filial que       emitidos en 2021
                                                                                    fortalecerá la red regional de la Corporación. • Primer fondo mutuo del país con foco en
3.0 Contexto de operación
                                   Experiencia de cliente                                                                            los Objetivos de Desarrollo Sostenible
                                   • Primer lugar del sector Bancos en rankings   Inclusión digital y financiera                   • Consolidación del Portafolio Accionario
                                       de ProCalidad y XPI 2021                                                                      ESG de Bci Corredor de Bolsa
                                                                                  403.000
4.0 Estrategia                                                                                                                     • $155.000 millones en préstamos a proyectos   millones en provisiones voluntarias
                                                                                                                                     con impacto positivo en el medio ambiente.
                                                                                                                                                                                  $520.545
                                   Nueva App Bci
    Creación de valor              Empresarios llevó a
5.0
                                   85%
    sostenible
                                                                                  empresarios forman parte
                                                                                  de la comunidad Valor Pyme
6.0 Desempeño                                                                                                                                                                     millones de utilidad neta
                                                                                  +3,2                                                                                            20%
                                   el índice de                                                                                    Ciberseguridad
                                   satisfacción en este                                                                            • Cero incidentes críticos de seguridad de
7.0 Información adicional          canal.                                                                                            la información
                                                                                                                                   • Nueva certificación ISO 27001
                                                                                  millones de personas son usuarias
8.0 Índice de contenidos GRI                                                      de la banca digital MACH de Bci                                                                 crecieron las colocaciones para la vivienda
                                                                                                                                                                                  de Bci. (Fue el banco con mayor incremento
                                                                                                                                                                                  en esta cartera)
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                    Memoria Integrada 2021 19
1.0 Mensaje del presidente
                                   Reconocimientos
2.0 Nuestro banco
2.1  Presencia internacional
                                           Reputación                         Experiencia                             Experiencia
                                                                                                                                                           Sostenibilidad
2.2 2021 en síntesis
                                           corporativa                        de cliente                              del colaborador
2.3 Bci en el mercado de capitales
                                   Empresa con mejor reputación        Premio Nacional de Satisfacción de     Ranking Employers for Youth (EFY)     Sello de Excelencia Energética
2.4 Cómo creamos valor             corporativa de Chile                Clientes ProCalidad 2021               1.º en la categoría Bancos; 8.º en el Categoría Gold
                                   Merco Empresas 2021                 Sector Grandes Bancos                  ranking general                       Ministerio de Energía y Agencia de
                                                                                                              FirstJob                              Sostenibilidad Energética
                                   Empresa más responsable y con       Primer lugar en ranking PXI 2021
3.0 Contexto de operación
                                   mejor gobierno corporativo de Chile Sector Bancos                          Ranking Employers for Youth Tech      Most Innovative Companies Chile
                                   Merco Responsabilidad y Gobierno    Praxis Xperience Index                 (EFY Tech)                            2021
                                   Corporativo 2020                                                           1.º en la categoría Bancos; 7.º en el Primer lugar en el sector Banca
4.0 Estrategia                                                         Premios Salmón APV                     ranking general                       ESE Business School de la Universidad
                                   Empresa más responsable             Primer lugar: Fondo Asia Emergente, de FirstJob                              de los Andes
                                   Merco Responsabilidad ESG 2020      Bci
    Creación de valor                                                  LVA Indices y Diario Financiero        Empresas que mejor atraen y           DJSI Chile
5.0 sostenible                     Premios de Institutional Investor                                          retienen el talento                   Dow Jones Sustainability Index Chile
                                   Best CEO, Eugenio von Chrismar      Premios Salmón Fondos Mutuos           Merco Talento 2021                    Bci fue incluido por sexto año
                                   1.º en Chile y 2.º en Latinoamérica Segundo lugar: Fondo Mutuo Cartera     4.º lugar en el ranking general       consecutivo.
6.0 Desempeño                      Best CFO, José Luis Ibaibarriaga    Patrimonial Ahorro
                                   1.º en Chile y 3.º en Latinoamérica LVA Índices y Diario Financiero                                              DJSI MILA
                                   Best IR Program                                                                                                  Dow Jones Sustainability MILA Pacific
                                   1.º en Chile y 3.º en Latinoamérica                                                                              Alliance Index
7.0 Información adicional                                                                                                                           Bci fue incluido por quinto año
                                   Top 1000 World Banks                                                                                             consecutivo.
                                   Ranking Capital Tier 1
8.0 Índice de contenidos GRI       1.º en Chile y 7.º en Latinoamérica
                                   The Banker
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                         Memoria Integrada 2021   20
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                   Bci en el mercado de capitales                                                                                           Distribución de
                                                                                                                                                            las emisiones de
                                                                                                                                                            bonos
2.1  Presencia internacional
                                                                                                                                                            % de bonos
                                   Emisión de bonos                                                                                                         emitidos en
                                                                                                                               Emisión de deuda de largo    mercado local e
2.2 2021 en síntesis               En 2021, Bci mantuvo como foco la diversificación de sus fuentes de                         plazo de Bci                 internacional
                                   financiamiento estructural.                                                                 (Local e internacional)
2.3 Bci en el mercado de capitales
                                   Aun cuando existía un exceso de liquidez en el sistema bancario, durante el primer trimes-  2021                         40%
                                                                                                                               $ 1.541
                                   tre de 2021 Bci fue activo en el mercado local de deuda, emitiendo bonos cuya colocación                                 Bonos locales
                                   se logró en las mejores condiciones obtenidas en la historia del banco.
                                                                                                                                                            60%
2.4 Cómo creamos valor
                                   Esta estrategia contracíclica en la emisión, complementada con el financiamiento pro-
                                   veniente de depósitos a plazo (que creció 30% anual), hizo disminuir la participación de
                                   recursos originados por medidas como los retiros de fondos de pensiones que fueron                                       Bonos internacionales
3.0 Contexto de operación
                                   autorizados en el contexto de la pandemia de covid-19.                                      millones
                                   En el plano local, las emisiones realizadas por Bci corresponden a bonos corrientes por                                  Distribución de bonos
4.0 Estrategia                     un total de UF 16,5 millones. El mayor volumen fue emitido a principios del año.            2020                         emitidos en mercado
                                                                                                                                                            internacional
                                                                                                                               $ 375
                                   En el plano internacional, Bci ha venido desarrollando activamente su presencia en los
                                                                                                                                                            17%
    Creación de valor              más importantes mercados de capitales, consciente de la importancia estratégica de
5.0 sostenible                     contar con una base creciente y diversificada de inversionistas.
                                   Durante el último año se cumplieron hitos relevantes para la estrategia de financiamiento                                Europa
6.0 Desempeño                      internacional:                                                                              millones
                                                                                                                                                            29%
                                   • Primeras emisiones de bonos verdes, por un total de 98 millones de dólares, bajo el nuevo
                                      Marco General para Financiamiento Sostenible, elaborado de acuerdo con los estándares
                                      ESG más exigentes a nivel internacional.
7.0 Información adicional          • Primera emisión de un Bono Formosa (bono en USD en el mercado de Taiwán), por 133 mi-                                  Asia
                                      llones de dólares a cinco años plazo.
                                                                                                                                                            54%
                                   • Emisión de un bono en Suiza, por 100 millones de francos suizos a 5,4 años plazo. (Es el
8.0 Índice de contenidos GRI          décimo que emite Bci en ese mercado).
                                   • Emisión de un bono en el mercado americano, por 500 millones de dólares a 10 años plazo,
                                      con la tasa de colocación más baja obtenida hasta entonces por un banco chileno.                                      Estados Unidos
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                  Memoria Integrada 2021 21
1.0 Mensaje del presidente
                                   Bonos emitidos por Bci en el mercado local
                                    TIPO DE EMISIÓN    FECHA          PLAZO (2años)    MONEDA     MONTO               TASA           PREAD EQ ICP+      CLASIFICACIÓN DE RIESGO
2.0 Nuestro banco
                                    Bono corriente      08-01-2021      8               UF          3.000.000        -0,09%          0,55%               Fitch AAA / Feller AAA
2.1  Presencia internacional        Bono corriente      13-01-2021      10              UF          3.000.000        0,27%           0,59%               Fitch AAA / Feller AAA
                                    Bono corriente      10-02-2021      9               UF          3.000.000        -0,31%          0,29%               Fitch AAA / Feller AAA
                                    Bono corriente      23-04-2021      7               CLP         45.000 MM        3,52%           0,50%               Fitch AAA / Feller AAA
2.2 2021 en síntesis
                                    Bono corriente      21-09-2021      6               UF          3.000.000        2,05%           1,12%               Fitch AAA / Feller AAA
                                    Bono corriente      22-09-2021      7               UF          $3.000.000       2,25%           1,07%               Fitch AAA / Feller AAA
2.3 Bci en el mercado de capitales
                                   Bonos emitidos por Bci en el mercado internacional
2.4 Cómo creamos valor              TIPO DE EMISIÓN    FECHA        PLAZO (años)   MONEDA      MONTO             TASA         PREAD EQ ICP+     CLASIFICACIÓN DE RIESGO        REGIÓN
                                    Colocación privada  17-03-21         9            USD       54.000.000             2,37%              1,15%                              -   Europa
3.0 Contexto de operación
                                    Colocación privada  27-04-21         5            USD       10.000.000     Libor + 0,60%            0,86%                                -    Asia
                                    Colocación privada  23-06-21        10            USD       10.000.000             2,60%             1,35%                               -    Asia
4.0 Estrategia
                                    Benchmark           15-07-21        5,5           CHF     100.000.000              0,39%             1,22%          Moody's A2 / S&P A-      Europa
                                    Colocación privada  18-08-21        10            USD       10.000.000             2,53%             1,38%                               -    Asia
    Creación de valor
5.0 sostenible                      Colocación privada  16-09-21         5            USD       30.000.000     Libor + 1,00%              1,18%                              -    Asia
                                    Colocación privada  21-09-21         5            USD       10.000.000     Libor + 0,81%              1,15%                              -    Asia
6.0 Desempeño                       Formosa             24-09-21         5            USD      133.000.000              1,89%            1,40%                               -    Asia
                                    Colocación privada  27-09-21        10            USD       10.000.000             2,42%             1,33%                                    Asia
7.0 Información adicional           Benchmark           14-10-21        10            USD     500.000.000              2,86%              1,10%         Moody's A2 / S&P A-      EE.UU.
                                    Colocación privada  11-10-21         5            USD        17.000.000    Libor + 0,82%              1,10%                              -    Asia
                                    Colocación privada  27-10-21         7            USD       20.000.000     Libor + 1,00%             1,20%                               -    Asia
8.0 Índice de contenidos GRI
                                    Colocación privada  01-12-21         5            USD       20.000.000     Libor + 0,84%              1,10%                              -    Asia
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021   22
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco                  Acción Bci                                                                                                  Clasificaciones de solvencia
                                   Las variantes del coronavirus y los procesos eleccionarios provocaron una alta volatilidad                                       NACIONAL                                                    INTERNACIONAL
2.1  Presencia internacional       en el mercado bursátil chileno durante el año 2021.
                                                                                                                                               aaa aaa a2 a- a-
                                   La acción de Banco de Crédito e Inversiones está listada en la Bolsa de Comercio de San-
                                   tiago y en la Bolsa Electrónica de Chile.
2.2 2021 en síntesis
2.3 Bci en el mercado de capitales                                                                                                             Feller                         Fitch                              Moody’s               S&P Global        Fitch
                                                ACCIONES EN CIRCULACIÓN                                       CAPITALIZACIÓN DE MERCADO (1)
                                                                                                                                               Rate                           Ratings                                                  Ratings           Ratings
2.4 Cómo creamos valor
                                     155.886.505 us$4.550                                                       ($3.880.000 millones)
                                                                                                                                      millones       Índices integrados por Bci
                                                                                                                                                                               CHILE                                                  LATINOAMÉRICA
3.0 Contexto de operación
                                                                                                                                                  S&P IPSA                                                                     DJSI MILA
                                                                                                                                                  (Índice de Precio Selectivo de Acciones)                                     (Dow Jones Sustainability MILA
                                                                                                                                                  DJSI Chile                                                                   Pacific Alliance Index)
4.0 Estrategia                                  RETORNO TOTAL ANUAL (2)                                  RETORNO ANUAL COMPUESTO 2012-2021
                                                                                                                                                  (Dow Jones Sustainability Index Chile)
                                                 -4,75%                                                            3,99%
                                                                                                                                                  MSCI Chile
                                                                                                                                                  (Morgan Stanley Capital International Chile)
    Creación de valor
5.0 sostenible
                                                                                                                                               Retorno de la acción
6.0 Desempeño                      (1)
                                       Fuente Bloomberg. Capitalización de mercado al 30 de diciembre de 202
                                                                                                                                               Precio de cierre 2020 (30 de diciembre)                                                                   $27.890
                                   (2)
                                       Fuente: Bloomberg. Incluye ajuste por dividendo y variación de capital                                  Precio máximo (9/04/2021)                                                                                 $39.996
                                                                                                                                               Precio mínimo (30/12/2021)                                                                               $24.890
7.0 Información adicional                                                                                                                      Precio de cierre de 2021 (30/12/2021)                                                                    $24.890
                                                                                                                                               Evolución del precio de la acción                                                                         -10,76%
                                                                                                                                               Retorno total (*)                                                                                          -4,75%
8.0 Índice de contenidos GRI                                                                                                                   (*)
                                                                                                                                                   Incluye ajustes por dividendos y variaciones de capital (Fuente: Bloomberg)
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                               Memoria Integrada 2021 23
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco                  Evolución del retorno de la acción Bci vs. índice S&P IPSA 2021*                                                                Recomendaciones de corredoras
                                   (Base 100: 31 de diciembre de 2020)                                                                                             al 31 de diciembre de 2021
                                                                                              Acción BCI       IPSA
2.1  Presencia internacional                                                                                                                                                 ORIGEN           CORREDORA         RECOMENDACIÓN
                                          150
                                          140
                                          130
2.2 2021 en síntesis                      120                                                                                                                                                  Bank of America      Comprar
                                           110
                                          100
                                                                                                                                                                                               Citi                 Mantener
2.3 Bci en el mercado de capitales
                                           90
                                                                                                                                                                                               Credicorp            Comprar
                                           80
                                                31 dic    31 ene 28 feb 31 mar  30 abr  31 may     30 jun 31 jul    31 ago 30 sept 31 oct 30 nov 31 dic             Internacional              Goldman Sachs        Comprar
                                                2020       2021   2021   2021    2021    2021       2021  2021       2021   2021   2021    2021  2021
                                                                                                                                                                                               HSBC                 Comprar
2.4 Cómo creamos valor
                                   Evolución del precio de la acción Bci vs. índice S&P IPSA 2021*                                                                                             Itaú                 Comprar
                                     Valor Acción Bci ($)                                    Acción BCI        IPSA                                 Valor IPSA ($)                             J.P Morgan           Comprar
3.0 Contexto de operación             40.000                                                                                                             5.000
                                                                                                                                                                                               Bice                 Mantener
                                      35.000                                                                                                             4.500
                                                                                                                                                                                               Larrain Vial         Comprar
                                                                                                                                                                    Local
4.0
                                      30.000                                                                                                             4.000
    Estrategia                                                                                                                                                                                 MBI                  Mantener
                                      25.000                                                                                                             3.500
                                      20.000                                                                                                             3.000                                 Security             Comprar
    Creación de valor
5.0 sostenible
                                      15.000                                                                                                             2.500
                                                31 dic    31 ene 28 feb 31 mar 30 abr   31 may     30 jun 31 jul    31 ago 30 sept 31 oct 30 nov 31 dic
                                                2020      2021    2021   2021    2021    2021       2021  2021      2021    2021   2021    2021  2021
6.0 Desempeño                       (*) Incluye ajustes por dividendos y variaciones de capital (Fuente: Bloomberg)
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                                                              Memoria Integrada 2021 24
1.0 Mensaje del presidente
                                   Transacciones en bolsas
2.0 Nuestro banco                  2021
2.1  Presencia internacional
                                   Bolsa de Comercio de Santiago, Bolsa de Valores
2.2 2021 en síntesis
                                                                                          Cantidad                            Monto total                 Presencia                                          Precios ($ por acción)
                                    Periodo                                           de acciones                            transado ($)                    bursátil                     Mayor                 Menor               Medio      Cierre
2.3 Bci en el mercado de capitales
                                    1.er trimestre                                      5.824.785                      194.322.407.717                           100%                   38.500               27.701,00          33.091,32   38.101,00
                                    2.º trimestre                                        6.515.363                    225.910.908.578                            100%                    39.980             29.500,00          34.468,74    31.001,00
2.4 Cómo creamos valor
                                    3.er trimestre                                      3.409.474                     106.318.006.925                            100%                    34.099             28.700,00            31.194,57 29.600,00
                                    4.º trimestre                                       6.899.835                     187.809.057.489                            100%                   32.500               24.192,39           27.311,80 24.890,00
3.0 Contexto de operación
                                   Notas: precios y montos expresados en pesos de los meses señalados.
                                   Los precios mayor, menor y medio excluyen las transacciones menores a UF 20 y las operaciones interbolsa (OIB).
4.0 Estrategia
                                   Bolsa Electrónica de Chile, Bolsa de Valores
    Creación de valor
5.0 sostenible                                                                                                                                                                                               Precios ($ por acción)
                                                                                          Cantidad                            Monto total                 Presencia
                                    Periodo                                           de acciones                            transado ($)                    bursátil                     Mayor                 Menor                Medio      Cierre
6.0 Desempeño                       1.er trimestre                                         132.362                       4.472.527,053                           100%               38,489,00               30.200,00            33.790,11 38.489,00
                                    2.º trimestre                                         203.295                         6.987.128.263                          100%               39.450,00               30.863,68          34.403,25    31.897,77
7.0 Información adicional           3.er trimestre                                           118.361                      3.688.657.910                          100%               34,000,00               29.303,00            31.164,47  29.737,99
                                    4.º trimestre                                           437.351                       12.122.210.681                         100%                31.849,00              24.950,00            27.717,35 25.588,00
8.0 Índice de contenidos GRI
                                   Nota: precios están expresados en pesos del período señalado. De acuerdo a lo establecido en el artículo 16 del Manual de Fijación de Precios de Cierre, no fijan precio
                                   de cierre oficial, mayor, menos ni medio las operaciones en acciones efectuadas en los sistemas de transacción por un monto igual o superior a UF 30.000, o bien por
                                   un número de acciones igual o superior al 10% del total de acciones suscritas y pagadas de la misma serie.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                                 Memoria Integrada 2021      25
1.0 Mensaje del presidente
                                   Cómo creamos valor
                                   Bci participa en todos los negocios y operaciones financieras que la ley le permite, poniendo especial énfasis en las necesidades y expectativas
2.0 Nuestro banco                  de quienes considera sus pilares fundamentales: accionistas, clientes y proveedores, colaboradores y sus familias, y la sociedad.
2.1  Presencia internacional
                                                                          Propósito                                           Valores
                                                                          Atrevernos a hacer una diferencia                   Integridad–Respeto–Excelencia
                                             Capitales                                                                                                                                 Soluciones                Impactos
2.2 2021 en síntesis
                                    Humano                                                                    Estrategia
                                    11.599 colaboradores
                                    89% compromiso y satisfacción
2.3 Bci en el mercado de capitales  46 equipos ágiles
                                                                                                                                                                                                   DIRECTOS              INDIRECTOS
                                    Financiero
                                    US$ 80.944 millones en activos
                                    US$ 4.550 millones en patrimonio
2.4 Cómo creamos valor              bursátil
                                    Intelectual                                                                                                                                                    Servicios            Transformación
                                    Formas de trabajo ágiles                                                                                                                             Pagos     ﬁnancieros           digital
                                                                                                                                                                                                   más simples          de las pymes
3.0 Contexto de operación
                                    Decisiones basadas en datos
                                    839 microservicios desarrollados
                                                                                                        Experiencia
                                                                                                       personalizada
                                                                                                                              Nuevos
                                                                                                                            modelos de
                                    en Bci                                                              y omnicanal            negocio
                                    Industrial                                                                                                                                        Inversiones
4.0 Estrategia
                                    Hiperpersonalización
                                    Arquitectura Cloud                                    Desarrollo de
                                                                                          ecosistemas
                                                                                                                                          Colaboración,
                                                                                                                                           diversidad y
                                                                                                                                        empoderamiento
                                                                                                                                                                                                   Operaciones
                                                                                                                                                                                                   internacionales
                                                                                                                                                                                                                        Continuidad
                                                                                                                                                                                                                        operacional
                                    10 APIs                                                                                                                                                        seguras
                                    Portal de APIs bancarias
                                    Certiﬁcación ISO 27001 para el
                                                                                                                   Personas                                                        Financiamiento
    Creación de valor
5.0 sostenible
                                    sistema de gestión de la
                                    ciberseguridad                                          Niveles de riesgo                      Uso inteligente
                                                                                                                                    y responsable                                                                       Inversión
                                                                                               adecuados
                                    223 sucursales                                                                                    de los datos
                                                                                                                                                                                                                        sostenible
                                                                                                                                                                                                   Apoyo
                                    1.086 cajeros automáticos                                                    Rentabilidad y                                                         Asesoría   integral al
                                                                                                                    eﬁciencia
6.0 Desempeño                       Social                                                                                                                                                         emprendimiento
                                    Nº1 rankings nacionales de
                                    reputación y satisfacción de clientes
                                                                                                                                                                                                                        Bienestar y
                                    La mayor red de apoyo a                                                                                                                      Comercio exterior                      calidad de vida
                                    emprendedores y pymes de Chile
7.0 Información adicional           +3.200.000 de usuarios de la
                                    aplicación gratuita MACH Bci
                                                                                                                                                                                                   Inclusión
                                                                                                                                                                                                   ﬁnanciera
                                    +40 aliados estratégicos en                           Áreas de negocio                                              Clientes
                                    iniciativa Valor Pyme
                                    +100 empresas dentro del                                                                                                                                                            Internacionalización
8.0 Índice de contenidos GRI        ecosistema APIs
                                                                                        Banca Retail
                                                                                        Wholesale & Investment Banking
                                                                                                                                                     Personas
                                                                                                                                                     Empresarios
                                                                                                                                                                   Pequeñas
                                                                                                                                                                   y medianas empresas
                                                                                        Inversiones y Finanzas                                       Pymes         Empresas
                                                                                        Ecosistema Digital                                           Microempresas Corporaciones
                                                                                        Desarrollo Corporativo e Internacional
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                     Memoria Integrada 2021 26
1.0 Mensaje del presidente
                                   Valor creado en 2021
2.0 Nuestro banco
2.1  Presencia internacional
                                   Colaboradores           Clientes                                      Accionistas                Proveedores                 Sociedad
                                   $3.230                  82,8%                                         nº1                        99%                         us$ 158
2.2 2021 en síntesis
2.3 Bci en el mercado de capitales millones invertidos en                                                en ranking de reputación   de las facturas pagadas en  millones en colocación de
                                   educación y desarrollo  Snex Web Bci:
                                                                     1
                                                                                                         corporativa en Chile, por  menos de siete días hábiles bonos verdes
                                   profesional                                                           séptimo año consecutivo
2.4 Cómo creamos valor
3.0 Contexto de operación
                                   42
                                   participantes en el
                                   programa Desafíos de
                                                           95,1%
                                                           Snex App Bci Personas
                                                                                                         64%
                                                                                                         Crecimiento de la utilidad
                                                                                                         anual
                                                                                                                                    127
                                                                                                                                    pymes en programa
                                                                                                                                    Evaluación Impacto B
                                                                                                                                                                $4.101
                                                                                                                                                                millones en donaciones
                                   Liderazgo de Mujeres
4.0
                                   +300                    85,2%                                                                                                +10
    Estrategia
    Creación de valor
5.0 sostenible                                             Snex App Bci Empresarios                                                                             millones de personas
                                   colaboradores en nueva                                                                                                       beneficiadas por
                                   versión de Academia Bci                                                                                                      programas de ciudadanía
6.0 Desempeño                                                                                                                                                   corporativa
7.0 Información adicional                                  73,1%
                                                           Snex de 360 Connect
                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                      incidentes
                                                                                                                                                                      críticos de
                                                                                                                                                                      ciberseguridad
                                                                                                                                                                0
8.0 Índice de contenidos GRI                                                                                                                                          emisiones
                                                           1
                                                             Snex: índice de satisfacción de clientes en                                                              operacionales
                                                           canales digitales de Bci
                                                                                                                                                                      netas de carbono
9.0 Estados financieros


                                                   Memoria Integrada 2021 27
                                      03.
1.0 Mensaje del presidente
                             Contexto de operación
2.0 Nuestro banco
3.0 Contexto de operación
3.1  Economía
3.2 Industria bancaria
4.0 Estrategia
    Creación de valor
5.0 sostenible
6.0 Desempeño
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021      28
1.0 Mensaje del presidente
                             Economía
2.0 Nuestro banco
                                                                                                                                                                             Estados
                                 Chile                                    La expansión del PIB llegó a 11,7%, desta-      Las expectativas de mediano plazo para
3.0 Contexto de operación
                                                                          cando el marcado dinamismo del consumo,         la inversión apuntan a una caída, después          Unidos
                                                                          especialmente de bienes durables, que fue       de una severa contracción en 2020 y
                                                                          más allá de lo que admite la capacidad de       una recuperación importante, en torno a
                                                                          la economía, llevando a fuertes presiones       20% en 2021, cuando la mayor inversión
3.1  Economía                                                             inflacionarias. El consumo total creció         se concentró en minería, energía y obras
                                                                          18,2% en el año, ubicándose casi 20% por        públicas. La contracción futura de la inver-
                                                                          sobre los niveles prepandemia. El consumo       sión es consecuencia de la incertidumbre
3.2 Industria bancaria                                                    de los hogares, principalmente en bienes        política y el deterioro abrupto de las con-
                                                                          durables, creció más de 20%. Todo, gracias      diciones financieras locales, así como las
                             El escenario internacional fue favorable     a las importantes ayudas estatales y los        decisiones de manejo de caja por parte de    La economía de EE. UU. dio cuenta de un
                             para Chile durante el 2021. Una robusta      retiros parciales de fondos de pensiones.       las grandes empresas.                        fuerte dinamismo al anotar un crecimiento
4.0 Estrategia               recuperación del crecimiento mundial         En 2022, al no existir ningún soporte adi-                                                   estimado en 5,7%. Esto es, de todas formas,
                             llevó a aumentos de la demanda y de los      cional, es probable que el consumo de los       En el mercado de renta fija, las tasas de    algo más bajo de lo que se preveía hacia
                             precios de las materias primas. Sin em-      hogares muestre un crecimiento muy bajo.        interés subieron con fuerza, sobre todo      mediados de 2021, ante problemas en las
    Creación de valor        bargo, continuaron los problemas en las                                                      en los tramos medio y largo. La tasa de      cadenas de suministro que se prolongaron
5.0 sostenible               cadenas de suministros y la aparición de     Esto se reflejó en que la inflación a diciembre interés del bono a 10 años alcanza valores   por más tiempo de lo que se anticipaba, al
                             nuevas variantes del coronavirus provocó     alcanzó 7,2% anual, muy por sobre la meta       no vistos en algo más de una década. El      tiempo que el control de los contagios de
                             un alto número de contagios y, con ello,     del Banco Central. Frente a ello, se inició un  mercado de renta variable mostró núme-       covid-19, por la aparición de nuevas varian-
6.0 Desempeño                una menor movilidad. La inflación mundial    rápido proceso de incrementos en la tasa        ros positivos durante 2021, donde el IPSA    tes, fue dificultoso, llevando a un menor
                             también aumentó y fue más persistente de     de política monetaria, llevándola a niveles     aumentó sobre 3%, luego de caer más de       dinamismo en servicios que requieren de
                             lo previsto. Si bien los bancos centrales de restrictivos. La necesidad de contener la       10% en 2020. Los activos inmobiliarios       alta presencialidad.
                             los países desarrollados mantuvieron las     demanda interna, según lo indicado por          también aumentaron durante 2021 y a una
7.0 Información adicional    tasas bajas, se esperaba que comenzaran      el Banco Central, se prolongará durante         mejor tasa que en 2020. Fueron los precios   Destaca el fuerte incremento del consumo:
                             a retirar sus estímulos en el corto plazo.   buena parte de los próximos dos años.           de las casas los que aumentan con mayor      6% en el año, apoyado por los programas
                                                                                                                          fuerza. El tipo de cambio, en tanto, se ha   de ayuda provistos por el gobierno y el cre-
8.0 Índice de contenidos GRI La economía chilena mostró una fuerte re-    Por el lado del gasto público, es urgente       incrementado con fuerza, más allá de lo      cimiento de la inversión pública, así como
                             cuperación en el 2021. La actividad superó   ajustarlo de manera de lograr la sostenibi-     que lo que sugieren sus fundamentos, re-     la potente acción de la política monetaria.
                             con creces los niveles que exhibía antes     lidad fiscal. De acuerdo con el presupues-      conociendo los efectos de la incertidumbre   La inversión también se recuperó marca-
                             de la pandemia. Más aún, fue una de las      to 2022, el gasto público se reduciría en       político-legislativa. Se identifican, ade-   damente, anotando una expansión de 5%.
9.0 Estados financieros      economías que más creció en el mundo,        22%, después de incrementarse en 33%            más, factores estructurales derivados de
                             reconociendo el buen manejo sanitario        en 2021, lo que llevó el déficit fiscal al 7,6% perspectivas de menor crecimiento hacia
                             que ha hecho de Chile un líder mundial en    del PIB. Aun así, se prevé que la deuda         el largo plazo, una mayor deuda pública y
                             vacunación, sumado a los apoyos masivos      pública continuará aumentando durante           un menor ahorro doméstico producto de
                             del gobierno y la alta liquidez derivada de  los próximos años, para converger hacia         los retiros de fondos previsionales.
                             los retiros de fondos de pensiones.          niveles en torno al 40% del PIB.


                                                                                              Memoria Integrada 2021     29
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                             Industria bancaria
3.0 Contexto de operación
                                 Chile
3.1  Economía
3.2 Industria bancaria
4.0 Estrategia               Las colocaciones de la industria bancaria chilena crecieron cerca de 10% en términos no-
                             minales entre diciembre de 2020 e igual mes del 2021, gracias al fuerte incremento de
                             la actividad económica. Las colocaciones de consumo aumentaron solo 7% anual, como
    Creación de valor        consecuencia de la enorme liquidez que se inyectó a la economía con los retiros de fondos
5.0 sostenible               de pensiones –un monto total cercano al 15% del PIB– y los masivos apoyos del gobierno,
                             a través del IFE Universal, que representaron cerca del 6% del PIB en 2021. Las coloca-
                             ciones comerciales, asimismo, reconocieron la alta liquidez en la economía creciendo 9%
6.0 Desempeño                anual. Se destaca, en este caso, la continuidad del apoyo a las pymes, con la entrega de
                             los créditos con garantía estatal FOGAPE Reactiva. Por su parte, las colocaciones hipo-
                             tecarias reflejaron una aceleración del dinamismo del año anterior, al concluir 2021 con
                             un crecimiento nominal de 13,5%.
7.0 Información adicional
                             La enorme liquidez de las familias, una fracción de la cual fue utilizada para el pago de
                             deudas, hizo retroceder fuertemente la morosidad a 90 días del sistema financiero, lle-
8.0 Índice de contenidos GRI gando a niveles de 1,25%.
                             Una economía débil en 2022, con bajo dinamismo en el empleo, junto con tasas de inte-
                             rés más elevadas y liquidez que se iría retirando, llevaría a que la mejora observada en la
9.0 Estados financieros      calidad de los créditos sea más bien transitoria.


                                                                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021     30
1.0 Mensaje del presidente
                             Marco regulatorio
2.0 Nuestro banco            Implementación de los estándares de Basilea III
                             Bancos de importancia sistémica                                                                                            Al término de 2021, Bci había cumplido con el 100% del cronograma asociado a la en-
                             El 31 de marzo de 2021, la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) informó sobre la                                      trega de los nuevos informes regulatorios de riesgo de crédito, mercado y operacional;
3.0 Contexto de operación
                             calificación de los bancos de importancia sistémica, según lo establecido por la Ley Gene-                                 su ratio CET1 en Basilea III fue de 9,99% (superior al mínimo regulatorio de 4,50 %) y
                             ral de Bancos (LGB) y su normativa para la identificación de bancos sistémicos contenida                                   su patrimonio efectivo representaba el 13,51% de sus activos ponderados por riesgo (el
                             en el Capítulo 21-11 de la Recopilación Actualizada de Normas.                                                             mínimo regulatorio es de 8,00%)2. Para Bci, la transición de los estándares desde Basilea
3.1  Economía                                                                                                                                           I a Basilea III ha beneficiado los índices de capital, como consecuencia del plan de opti-
                             La normativa publicada por la CMF para la implementación de los estándares de Basilea                                      mización de APR que ha llevado a cabo.
                             III en Chile considera la construcción de un índice de importancia sistémica por entidad,
3.2 Industria bancaria       sobre la base de cuatro factores que reflejan el impacto que tendría su deterioro financiero
                             o eventual insolvencia: tamaño del banco; su interconexión con otras entidades finan-
                             cieras; el grado de sustitución en la prestación de servicios financieros; y la complejidad
                             de su modelo de negocios y estructura operativa. En función del valor de este índice se                                          Estados
4.0 Estrategia               establece un rango para las exigencias adicionales de capital, según el artículo 66 quáter
                             de la LGB.                                                                                                                       Unidos
    Creación de valor        La identificación de bancos sistémicos y la determinación de exigencias adicionales apli-
5.0 sostenible               cables se efectuará de forma anual, en base a la información que deberán reportar los
                             propios bancos. De acuerdo a esta metodología, la Comisión resolvió que en 2021 seis
                             bancos tenían la calidad de sistémicos, entre los que se cuenta a Bci.
6.0 Desempeño
                             Las exigencias de capital van desde 1% a 3,5% de los activos ponderados por riesgo (APR)
                             y podrá constituirse, gradualmente, desde diciembre de 2022 y hasta diciembre de 2025,
                             a razón de un 25% adicional cada año.                                                                                      Los créditos bancarios durante el 2021 mostraron una recuperación con respecto al año
7.0 Información adicional                                                                                                                               anterior. Las colocaciones comerciales e industriales han mostrado un repunte en el último
                             Entrega del primer IAPE                                                                                                    trimestre, avanzando 1,6% anual luego de un desempeño más débil durante la primera
                             En abril de 2021, los bancos entregaron su primer Informe de Autoevaluación de Patrimonio                                  parte del año con una caída en torno a un 10%. En tanto, los créditos hacia los hogares
8.0 Índice de contenidos GRI Efectivo (IAPE). Este documento, que debe ser enviado a la CMF anualmente, describe el                                     mostraron un importante dinamismo. Los créditos hipotecarios avanzaron en torno a 3%
                             proceso realizado para identificar, medir y agregar sus riesgos y determinar el patrimonio                                 anual, mientras que los créditos de consumo crecieron cerca de 7,8% anual, dando cuenta
                             efectivo necesario para cubrirlos en un horizonte de corto y mediano plazo (al menos tres                                  de una sólida recuperación de la actividad económica durante este año.
                             años). En Bci, la elaboración del IAPE 2021 implicó la mejora de procesos, tales como la
9.0 Estados financieros      identificación y evaluación de riesgos; la autoevaluación de gobierno corporativo; y la                                    Las perspectivas para el 2022 apuntan a una consolidación de la recuperación, aunque
                             consolidación de procesos existentes, como las planificaciones financiera y de capital, la                                 a un ritmo más moderado de lo esperado. Los principales riesgos están asociados al au-
                             declaración de tolerancia al riesgo y la realización de pruebas de estrés.                                                 mento de las tasas de interés que se prevé durante el segundo trimestre.
                             2 Mìnimo regulatorio de 4,50% CET-1 y 8,0% de patrimonio efectivo no consideran exigencias por cargo sistémico ni requeri-
                             mientos de capital asociados al resultado del proceso supervisor (Pilar II).


                                              Memoria Integrada 2021 31
                                      04.
1.0 Mensaje del presidente
                                   Estrategia
2.0 Nuestro banco
3.0 Contexto de operación
4.0 Estrategia
4.1  Estrategia corporativa
4.2  Tendencias
     Avances del plan
4.3
     estratégico al 2023
4.4  Contribución a los ODS
4.5  Entrevista al gerente general
    Creación de valor
5.0 sostenible
6.0 Desempeño
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                           Memoria Integrada 2021        32
                                   Estrategia corporativa
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                   Propósito                                                                                     Pilar          Compromiso
                                   Atrevernos a hacer una diferencia                                                             Accionistas    Las políticas y decisiones de negocios deben estar siempre destinadas
3.0 Contexto de operación                                                                                                                       a incrementar el patrimonio que los accionistas tienen invertido
                                                                                                                                                en la empresa, procurando que el retorno sobre su inversión sea
                                   Misión                                                                                                       superior al promedio del sistema bancario, acompañado de niveles
                                                                                                                                                de riesgo normales para los negocios en que se desenvuelve nuestra
4.0 Estrategia                     Bci se define como una corporación de soluciones financieras que participa en todos los                      Corporación y con el máximo nivel de transparencia posible en su
                                   negocios y operaciones financieras que la Ley General de Bancos le permite, ofreciendo                       conducta de acuerdo a las leyes, reglamentación y marco ético vigente.
                                   a la comunidad productos y servicios con procesos de alta eficiencia operacional y
4.1  Estrategia corporativa        excelencia en la calidad, con una permanente innovación tecnológica, prudentes políticas      Clientes       Los productos y servicios que las empresas Bci entreguen a sus
                                   de administración de riesgos y exigentes estándares éticos, los que deben ser respetados      y proveedores  clientes deben ser de óptima calidad, a precios competitivos,
                                   por todas las personas que se desempeñan en sus empresas. En este marco, y con el                            innovadores y destinados a satisfacer adecuada y oportunamente
4.2  Tendencias                    propósito de cumplir sus objetivos y políticas, la corporación se compromete a cuidar que                    sus necesidades. Siempre se debe considerar que los clientes son
                                                                                                                                                la base del éxito de nuestra Institución y, por ende, las relaciones
                                   dichos logros se obtengan con especial énfasis en los que considera sus cuatro pilares
                                                                                                                                                comerciales con ellos deben ser mantenidas con una perspectiva de
                                   fundamentales: accionistas, clientes y proveedores, colaboradores y sus familias, y sociedad.                largo plazo. Con los proveedores se debe mantener relaciones de
     Avances del plan
4.3                                                                                                                                             mutuo beneﬁcio, lealtad en el tiempo y altos estándares de calidad,
     estratégico al 2023
                                   Visión                                                                                                       cumplimiento y transparencia.
4.4  Contribución a los ODS                                                                                                      Colaboradores  Nuestra Corporación debe procurar que todos sus colaboradores
                                   Aspiramos a ser líderes regionales en innovación,                                             y sus familias
                                                                                                                                                tengan una calidad de vida digna, un trabajo estable y con
                                                                                                                                                posibilidades de desarrollo personal, profesional y familiar,
4.5  Entrevista al gerente general cercanía y experiencia de clientes, y ser reconocidos                                                        incentivando y retribuyendo adecuadamente el buen desempeño,
                                   como el mejor lugar para trabajar y desarrollarse.                                                           el esfuerzo individual y grupal, entregando al mismo tiempo las
                                                                                                                                                directrices y normas que mantengan un ambiente laboral de
    Creación de valor                                                                                                                           excelencia y un comportamiento profesional y ético exigente.
5.0 sostenible                     Pilares estratégicos                                                                                         Nos definimos como una empresa familiarmente responsable y
                                                                                                                                                comprometidos a que las funciones de nuestros colaboradores se
                                                                                                                                                desarrollen en condiciones compatibles con una adecuada vida
                                   1.                               2.                               3.
                                                                                                                                                personal y familiar.
6.0 Desempeño
                                                                                                                                 Sociedad       El compromiso de nuestra Corporación es desarrollar sus negocios y
                                                                                                                                                actividades dentro de la legislación vigente, en el país y en las plazas
7.0 Información adicional          Experiencia                      Cultura centrada                 Crecimiento                                del exterior en que actúa con plena observación de los principios
                                   personalizada                    en las personas                  ambicioso                                  éticos que aseguran el respeto de los derechos e intereses ajenos, de
                                                                                                                                                acuerdo con los cánones establecidos y aceptados por la sociedad.
                                   y omnicanal                                                       y sostenible                               Estamos interesados en contribuir efectivamente a mantener un
8.0 Índice de contenidos GRI                                                                                                                    medioambiente sano y a incrementar el patrimonio social, cultural y
                                                                                                                                                económico del país, apoyando iniciativas en esa dirección.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                              Memoria Integrada 2021 33
1.0 Mensaje del presidente
                                   Bci aspira a convertirse en un articulador de
2.0 Nuestro banco
                                   soluciones oportunas y eficientes –financieras y
                                   no financieras–, que potencien el desarrollo de las
3.0 Contexto de operación
                                   personas, las empresas y las comunidades.
4.0 Estrategia                     Las capacidades construidas durante el proceso de transformación que Bci inició en 2017
                                   le otorgan la posibilidad de captar las oportunidades que ofrecen las tendencias del mer-
                                   cado y de la industria y seguir cumpliendo su propósito de hacer una diferencia en la vida
4.1  Estrategia corporativa        de las personas, en un contexto desafiante.
                                   Hoy Bci es una organización ágil que pone a los clientes en el centro de sus decisiones y
4.2  Tendencias                    cuenta con una infraestructura tecnológica, de datos y analítica que le permiten generar
                                   valor con altos estándares de seguridad y experiencia de clientes.
     Avances del plan
4.3                                Existen en el banco tres Centros de Excelencia que transfieren a toda la organización
     estratégico al 2023
                                   las capacidades estratégicas de agilidad, experiencia de clientes y sostenibilidad. Se han
                                   creado 90 nuevos roles, han nacido 40 células, además de 46 equipos ágiles.
4.4  Contribución a los ODS
                                   En el área de Tecnología, Bci ha triplicado la capacidad de procesamiento computacional,
                                   aumentando en 4,2 veces el uso de datos en la nube desde 2018. Asimismo, ha elevado a
4.5  Entrevista al gerente general 122 terabytes su fuente de datos, logrando, al mismo tiempo, reducir la cantidad de inci-
                                   dentes y acelerar la solución. Esto ha sido fundamental para la mejora en los indicadores
                                   de satisfacción de clientes y el logro de cero incidentes críticos de seguridad.
    Creación de valor
5.0 sostenible
                                   En estos últimos años, el banco ha fabricado 10 APIs y más de 800 microservicios, con
                                   una tasa de reutilización del 70%, lo cual permite una mayor velocidad de desarrollo.
6.0 Desempeño
                                   Bci cuenta con una plataforma internacional con bases en Chile, Perú y Estados Unidos y
                                   activos únicos para enfrentar el nuevo entorno, enfocándose en tres vías de crecimiento:
                                   construcción de un ecosistema digital de soluciones financieras basado en una robusta
7.0 Información adicional          plataforma de pagos; liderazgo regional en banca de inversiones y transformación del
                                   modelo de negocios; y servicios a personas y empresas.
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                 Memoria Integrada 2021    34
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                   Tendencias
3.0 Contexto de operación
                                   Los clientes valoran la conveniencia y
                                   simplicidad por sobre las marcas
4.0 Estrategia                     La elección de productos y servicios es guiada en gran
                                   parte por atributos relacionados con la salud, el bienestar
                                   y la sostenibilidad. (“Me hacen bien a mí y al planeta”).
4.1  Estrategia corporativa
                                   La industria de servicios financieros está
4.2  Tendencias                    cambiando radicalmente
                                   • Las nuevas preferencias de los consumidores empujan a un
                                      modelo de negocio basado en plataformas digitales, más
     Avances del plan
4.3                                   que en la intermediación y la administración del balance.
     estratégico al 2023
                                   • Los productos financieros se vuelven “invisibles”; ya no
                                      están centrados en una cuenta corriente o un seguro, y los
4.4  Contribución a los ODS           pagos se han transformado en un punto central de origi-
                                      nación de servicios.
                                   • Los canales compartidos con terceros e interacciones fre-
4.5  Entrevista al gerente general    cuentes en canales digitales desplazan a la distribución a
                                      través de canales físicos propios.
                                   • Existe numerosa información pública que cambia la forma
    Creación de valor
5.0 sostenible
                                      en que se toman las decisiones, antes basadas solo en
                                      datos internos.
                                   • La regulación ya no representa una barrera de entrada a                                                                     El mercado de gestión de patrimonios
                                      la industria. Los cambios normativos dan espacio a nuevos                                                                  está creciendo
6.0 Desempeño
                                      actores financieros y no financieros.                                                                                      A nivel regional y global, el mundo de las inversiones
                                                                                                 Existe una creciente competencia                                está siendo impulsado fuertemente por diversos facto-
                                   El mercado chileno de pagos                                   por el talento digital                                          res. Entre estos: el desarrollo de soluciones de inversión
7.0 Información adicional          se está transformando                                         El desarrollo de los bancos tradicionales, las fintechs y otras digitales, que permiten incorporar clientes de segmentos
                                   Existen necesidades insatisfechas tanto de personas como      startups digitales ha generado mayor competencia por el         económicos emergentes; el aumento en la demanda por
                                   de comercios, que están generando una competencia que         talento digital. Esta situación seguirá profundizándose.        asesoramiento y productos de mayor valor y complejidad;
8.0 Índice de contenidos GRI       no se limita solamente a los bancos, sino a competidores no   La creación de una oferta de valor que permita atraer y         y la disponibilidad de plataformas que permiten integrar
                                   tradicionales, de diversos tamaños y escalas de operación.    retener talento es fundamental.                                 mercados y, a la vez, diversificar activos.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                 Memoria Integrada 2021 35
1.0 Mensaje del presidente
                                   Avances del plan estratégico al 2023
                                   Objetivos
2.0
                                   1                                                    2                                                       3
    Nuestro banco
                                                      Experiencia personalizada                                  Cultura centrada                                    Crecimiento ambicioso
                                                      y omnicanal                                                en las personas                                     y sostenible
3.0 Contexto de operación
                                   Impulsores
4.0 Estrategia                     • Innovación
                                   • Uso inteligente y responsable de datos
                                                                                        • Colaboración
                                                                                        • Diversidad
                                                                                                                                                •
                                                                                                                                                •
                                                                                                                                                  Nuevos modelos de negocio
                                                                                                                                                  Mejora significativa en la eficiencia
                                   • Desarrollo de ecosistemas                          • Empoderamiento, con foco en el cliente y sustentada   • Rentabilidad del capital
                                                                                          en los valores de Bci.                                • Niveles de riesgo adecuados
4.1  Estrategia corporativa
                                   Principales iniciativas
                                   • Centro de Excelencia en Experiencia de Cliente     • Nueva Experiencia Bci                                 • Ecosistema digital de pagos
4.2  Tendencias                    • Nueva App Bci Pymes                                • Academia Bci                                          • Plataforma de inversiones
                                   • Redefinición del modelo de atención y servicio     • Nuevo Perfil Bci                                      • Programa APIs de Bci
                                     de Banca Retail                                                                                            • MACH: banco digital para personas líder en Chile
     Avances del plan                                                                                                                           • Plan Eficiencia
4.3
     estratégico al 2023                                                                                                                        • Nueva estructura organizacional
                                                                                                                                                • Estrategia de sostenibilidad
4.4  Contribución a los ODS        Métricas y resultados
                                   Satisfacción y lealtad      Satisfacción en canales  Compromiso de los             Porcentaje de             Utilidad                       Ratio de Eficiencia
                                   de clientes                 digitales                colaboradores                 colaboradores en cursos
                                                                                                                                                $520.545 millones              44,99%
4.5  Entrevista al gerente general
                                                                                        89%                           de formación
                                   NPS Bci                     Snex web Bci
                                                                                                                      99,9%                     Rentabilidad sobre capital     Tasa de Riesgo 1
5.0
    Creación de valor              52,8%                       82,9%                    Movilidad interna
                                                                                                                                                11,56%                         0,71%
    sostenible                                                                          en roles de liderazgo         Participación femenina en
                                   NPS Retail                  Snex App Bci Personas
                                                                                        72%                           la fuerza laboral total
6.0 Desempeño                      52,3%                       95,1%                                                  50,5%
                                   NPS Wholesale & IB          Snex App Bci Empresarios
7.0 Información adicional          72%                         85,3%
                                   NPS MACH (promedio anual) Snex de 360 Connect
8.0 Índice de contenidos GRI       72,6%                       72,6%
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                  Memoria Integrada 2021 36
                                   Contribución a los ODS
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                   Políticas e iniciativas de Bci directamente relacionadas con los Objetivos de Desarrollo Sostenible
3.0 Contexto de operación
                                                                                                             Programa
                                                                                                             Equilibrio Bci
4.0 Estrategia
                                                                                                             PÁG: 79
4.1  Estrategia corporativa
                                                                                                             Marco General
                                        Estrategia de
                                                                           Diversidad                        para el
4.2  Tendencias                         Ciudadanía
                                                                           e Inclusión                       Financiamiento
                                        Corporativa
                                                                           PÁG: 77                           Sostenible
                                        PÁG: 103
     Avances del plan                                                                                        PÁG: 94
4.3
     estratégico al 2023
                                                                                                             Habilitación
4.4  Contribución a los ODS             Plan de
                                                                                                             financiera y digital
                                        Ecoeficiencia
                                                                                                             de personas y
                                        Operacional
                                                                                                             pymes
4.5  Entrevista al gerente general      PÁG: 96
                                                                                                             PÁG: 98
    Creación de valor
5.0 sostenible
                                                            Programa de
                                                                                             Finanzas e
                                                            Educación
                                                                                             inversión
                                                            financiera Con
                                                                                             sostenibles
                                                            Letra Grande
6.0 Desempeño
                                                            PÁG: 102
                                                                                             PÁG: 93
7.0 Información adicional
                                                                           Cultura                           Programa
                                                                           ética                             Valor Pyme
8.0 Índice de contenidos GRI                                               PÁG: 50                           PÁG: 98
9.0 Estados financieros


                                                                                                                      Memoria Integrada 2021       37
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                                                           Carta del
3.0 Contexto de operación
                                                                           gerente general
                                                        Estimados accionistas:
4.0 Estrategia
                                                        En un año marcado por la incertidumbre y      en ese sentido, es la realización del 54%
                                                        la volatilidad, Bci demostró una increíble    de las operaciones de crédito comercial a
4.1  Estrategia corporativa                             capacidad de adaptación a situaciones         través de la web en 2021.
                                                        complejas, obteniendo excelentes resul-
                                                        tados en diversos ámbitos. Eso fue posible    Con una inversión de más de US$ 400
4.2  Tendencias                                         gracias a la fortaleza de sus más de 11.900   millones en los últimos años, hemos de-
                                                        colaboradores. Actuando unidos, supieron      sarrollado una arquitectura tecnológica
                                                        cuidar a sus familias y apoyar a nuestros     flexible y modular; hemos triplicado la ca-
     Avances del plan
4.3                                                     clientes en estos tiempos difíciles. En la    pacidad de procesamiento computacional
     estratégico al 2023
                                                        misma medida, nuestro buen desempeño          y aumentado en 4,2 veces el uso de nube
                                                        en 2021 se debe a la confianza con que        desde el 2018. En Bci se han desarrollado
4.4  Contribución a los ODS                             nuestro Directorio y su presidente han        más de 830 microservicios, con una tasa de
                                                        respaldado la profunda transformación         reutilización del 70%. Esto último, sumado
                                                        cultural y tecnológica que hemos venido       a un aumento de 50% en la cantidad de
4.5  Entrevista al gerente general                      realizando en los últimos años.               pasos a producción, ha mejorado el time
                                                                                                      to market de nuestras innovaciones.
                                                        En Bci hemos mantenido un nivel de ex-        La ciberseguridad ha tenido una altísima
    Creación de valor
5.0 sostenible
                                                        celencia en la industria a nivel mundial en   prioridad en este desarrollo. La imple-
                                                        términos de compromiso corporativo, con       mentación de modelos de control certifi-
                                                        índices de engagement cercanos al 90%.        cados con estándares internacionales y la
                                                        Esto ha sido clave en nuestra transforma-     promoción de una cultura en esta materia
6.0 Desempeño
                                                        ción. Hoy el 70% de nuestras ventas son       han impedido durante este último año la
                                                        digitales y contamos con la app y página      ocurrencia de eventos críticos en relación
                                                        web con la mejor experiencia de la indus-     con la seguridad de la información.
7.0 Información adicional                               tria, según el estudio Customer Experience    Desde una perspectiva financiera, el año
                                                        de Ipsos. Esto, sumado al lanzamiento de      2021 se caracterizó por una alta liquidez,
                                                        nuestra nueva App Bci Empresarios, nos        provocada por los retiros desde los fondos
8.0 Índice de contenidos GRI                            ha permitido alcanzar un 90% de nuestras      de pensiones y programas de ayuda del
                                   EUGENIO VON CHRISMAR operaciones vía canales digitales. de los     gobierno, y por una inflación más allá de la
                                   Gerente General      clientes al término del año. Una buena señal, meta del Banco Central. En este contexto,
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                              Memoria Integrada 2021     38
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                                                                                                                                               Hoy nuestros activos en el exterior
                                                                                                                                                               suman US$ 26.704 millones; esto
3.0 Contexto de operación                                                                                                                                      es equivalente al 33% de los activos
                                   los índices de mora retrocedieron a niveles  Ecosistema digital                                                             consolidados y a más de cuatro veces el
                                   históricamente bajos mientras ocurría todo   En la División Ecosistema Digital estamos
                                   lo contrario con los ingresos asociados a    construyendo una propuesta de valor única,                                     nivel de diversificación que teníamos en
4.0 Estrategia                     reajuste de activos netos denominados        que nos permitirá competir de igual a igual                                    2014 (7%).
                                   en UF. Eso explica, en parte, la utilidad de con los nuevos actores que irrumpen en el
                                   $520.545 millones obtenida por Bci, con      mercado de los servicios financieros. Esta
4.1  Estrategia corporativa        un crecimiento de 64% respecto al 2020.      propuesta se basa en la construcción de
                                   Actuando con prudencia, nuestro Directo-     un ecosistema basado en cuatro pilares:
                                   rio acordó la constitución de provisiones    El primero es la mayor plataforma digital
4.2  Tendencias                    voluntarias por más de $183.000 millones,    de pagos de Chile. La conformaremos uni-
                                   que nos dejan fortalecidos ante posibles     ficando las bases emisoras de MACH, Lider
     Avances del plan
                                   escenarios adversos.                         Bci Servicios Financieros y Bci –que hoy       joint venture con Evo Payments, un referente  Inversiones
4.3                                                                             suman aproximadamente 5 millones de            mundial en soluciones de pago. Creemos        En el área de Inversiones y Finanzas, nues-
     estratégico al 2023
                                   En el último año, el decidido apoyo a pymes, clientes– y expandiendo la escala emisora      que será un importante habilitador de la      tro objetivo es impulsar una estrategia
                                   empresas y grandes empresas se tradujo       y la red de aceptación, a través de alianzas   plataforma digital de pagos y esperamos       transversal para todos los segmentos de
4.4  Contribución a los ODS        en un aumento de 15 pb de participación      con terceros.                                  que alcance una participación de 20% del      clientes, operando en los mercados interno
                                   de mercado en créditos comerciales y de                                                     mercado de adquirencia en cinco años.         y externo, desplegando capacidades de
                                   34 pb en créditos de vivienda en Chile.      El segundo pilar es una propuesta 100%                                                       asesoría, una oferta de valor personali-
4.5  Entrevista al gerente general                                              digital apoyada en datos transaccionales,      MACH superó los 3 millones de usuarios en     zada y soluciones eficientes con base en
                                   Estos, entre otros avances muy importan-     profundizando la relación con los clientes,    2021 y continuó expandiéndose, con nue-       análisis de datos. Operaremos en una red
                                   tes, nos dejaron bien posicionados para      mediante la oferta de productos bancarios,     vos productos y servicios, como la cuenta     de distribución coordinada, para transfor-
    Creación de valor
5.0 sostenible
                                   seguir creciendo sosteniblemente. Nuestra    a través de MACH y Lider Bci.                  TuMACH, para jóvenes menores de 18 años.      marnos en un referente en el negocio de
                                   transformación sigue muy activa, porque                                                     Los saldos promedio de las cuentas MACH       inversiones, con una importante ambición
                                   queremos continuar siendo relevantes en      El tercer pilar es el primer programa de       aumentaron 35% en el año y el número de       digital y regional.
                                   un mundo que cambió radicalmente. Con        lealtad abierto del país, con beneficios       tarjetas de créditos emitidas creció 22%. Al
6.0 Desempeño
                                   este objetivo adoptamos una nueva estruc-    que nos permitirán impulsar la escala y las    cierre de 2021, más de 120.000 comercios      Para potenciar las áreas de Ecosistema
                                   tura organizacional, que será la base de     interacciones en el ecosistema.                contaban con el dispositivo MACH Pay. Tan-    Digital e Inversiones y Finanzas impul-
                                   la ejecución de una estrategia que busca     El cuarto pilar es el desarrollo de la primera to en personas como en comercios, MACH        saremos un nuevo modelo atencional en
7.0 Información adicional          lograr el liderazgo en el mercado, con una   plataforma one stop shop para pymes en         mantuvo altos índices de satisfacción de      Banca Retail. Iniciamos una investigación
                                   clara orientación digital e internacional y  Chile, con una propuesta integral de ser-      usuarios. En un tiempo récord, logramos       profunda para responder estratégicamente
                                   dos nuevos vehículos de crecimiento, ope-    vicios a comercios.                            migrar a un nuevo core bancario que nos       a la disrupción en los hábitos de nuestros
8.0 Índice de contenidos GRI       rando como unidades de negocio indepen-                                                     permitirá consolidar todos estos avances,     clientes, la mayor dinámica competitiva y
                                   dientes: Ecosistema Digital e Inversiones    En 2021, obtuvimos la autorización para el     convirtiendo a MACH en un banco digital.      la evolución regulatoria. Nuestro modelo
                                   y Finanzas.                                  inicio de operaciones de Bci Pagos, nuestro                                                  evolucionará desde la atención depen-
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                           Memoria Integrada 2021       39
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                   diente del canal, presencial y anclada en     Sostenibilidad                               la meta que nos habíamos propuesto en       res determinantes de nuestro crecimiento.
                                   el ejecutivo, hacia la adquisición y atención El compromiso con la sostenibilidad ha       nuestra estrategia climática.               En lo personal, todo lo que he señalado me
                                   digital personalizada, basada en datos y      sido parte de nuestra misión y estrategia                                                moviliza y me lleva a soñar en grande, por-
3.0 Contexto de operación
                                   conectada con el ecosistema, dejando la       por muchos años. Lo hemos potenciado         En 2022 seremos el primer banco de la       que quiero que nuestros clientes, personas
                                   asistencia personalizada para clientes y      invirtiendo en procesos y tecnología para    región en adherir a los Principios de Banca o empresas, prefieran siempre a Bci para
                                   transacciones de alto potencial.              medir nuestros impactos en relación con      Responsable de la Iniciativa Financiera del todas sus interacciones: las cotidianas y las
4.0 Estrategia                                                                   los factores ambientales, sociales y de      Programa de Naciones Unidas para el Me-     de largo plazo. ¡Quiero que Bci sea parte
                                   En el ámbito internacional, nuestros resul-   gobierno corporativo. Asimismo, hemos        dio Ambiente (UNEP FI). Este es un marco    de la vida de nuestros clientes!
                                   tados fueron excepcionales. CNB obtuvo        impulsado la descarbonización de nuestra     innovador que nos ayudará a alinear aún     Estoy seguro de que podremos afrontar
4.1  Estrategia corporativa        una utilidad récord de US$ 230 millones,      cartera, estableciendo políticas de riesgo   más nuestra estrategia con los objetivos    con éxito los nuevos retos, porque tenemos
                                   cifra que es más de cinco veces la ganancia   que nos entregan un marco de admisión        de la sociedad.                             un gran equipo de profesionales, sólidos
                                   de 2015, cuando fue adquirida por Bci. En     crediticia que promueve las inversiones                                                  valores y una cultura empresarial que nos
4.2  Tendencias                    este período ha logrado incrementar en        verdes y descarta expresamente las que se    En el último año recibimos importantes      hace diferentes.
                                   cuatro veces sus activos, convirtiéndose en   relacionen con actividades contaminantes.    reconocimientos del mercado en distintos
                                   el segundo banco más grande en depósitos      En el área de gestión de patrimonios, esta-  aspectos. Por séptimo año consecutivo,
     Avances del plan
4.3                                basado en Florida.                            mos explorando fondos de inversión verdes    lideramos el ranking de reputación cor-
     estratégico al 2023
                                                                                 para ofrecer a nuestros clientes alternati-  porativa de Merco Empresas en Chile y
                                   En 2021 dimos un nuevo paso en nuestra        vas que, junto con entregar rentabilidad,    nos mantuvimos en el primer lugar de las
4.4  Contribución a los ODS        expansión regional con la creación de un      favorezcan el cuidado del medioambiente.     Empresas más responsables y con mejor
                                   banco en Perú. Este es un mercado en el                                                    gobierno corporativo de Merco. Nos otor-
                                   cual hemos estado presentes por más de        Durante el 2021 realizamos siete emisiones   garon el primer lugar del sector Bancos en
4.5  Entrevista al gerente general 20 años y donde vemos oportunidades           de bonos verdes por un total de US$ 158      los rankings de Most Innovative Companies
                                   de crear valor atendiendo, en una primera     millones; cursamos créditos por $105.600     Chile 2021,el Premio Nacional de Satis-
                                   etapa, a compañías peruanas del segmento      millones asociados a proyectos con un po-    facción de Clientes, ProCalidad, y el PXI
    Creación de valor
5.0 sostenible
                                   corporativo y filiales de matrices chilenas.  sitivo impacto medioambiental; obtuvimos     2021. Asimismo, a través de Institutional
                                   Durante el último año conformamos los         calificación A en ESG MSCI Ratings y fuimos  Investor Magazine, los inversionistas nos
                                   equipos e implementamos los sistemas y        incluidos en el Dow Jones Sustainability     reconocieron entre los primeros lugares
                                   procesos necesarios para operar en cuanto     Index (DJSI) del MILA y Chile, por quinto y  en ocho categorías, en su premiación The
6.0 Desempeño
                                   recibamos la última autorización regula-      sexto año consecutivos, respectivamente.     Latin America Executive Team 2021 Ran-
                                   toria, probablemente durante el primer        Marcamos un hito en el mercado local, con-   king, segmento Midcap.
                                   semestre de 2022.                             virtiéndonos en el primer banco chileno que
7.0 Información adicional                                                        obtiene el sello internacional CarbonNeu-    Me siento profundamente orgulloso de lo
                                   Hoy nuestros activos en el exterior suman     tral. Esta certificación confirma la calidad que hemos logrado actuando unidos en Bci
                                   US$ 26.704 millones; esto es equivalente      de los instrumentos que adquirimos para      y tengo la convicción de que estamos en
8.0 Índice de contenidos GRI       al 33% de los activos consolidados y a más    compensar nuestra huella de carbono y        el camino correcto. La economía digital, el
                                   de cuatro veces el nivel de diversificación   alcanzar, con siete años de anticipación,    desarrollo de ecosistemas y la estrategia   Eugenio von Chrismar
                                   que teníamos en 2014 (7%).                                                                 internacional continuarán siendo impulso-   Gerente General
9.0 Estados financieros


                                                        Memoria Integrada 2021 40
                                                                               40
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                         05.
3.0 Contexto de operación
                             Creación de valor sostenible
4.0 Estrategia
    Creación de valor
5.0 sostenible
5.1  Principios de gobierno
5.2 Personas
5.3 Medioambiente
5.4 Sociedad
6.0 Desempeño
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                                                                      Memoria Integrada 2021    41
                             Principios de gobierno
1.0 Mensaje del presidente
                                                                                                                                                      En mayo de 2021, Bci transformó su estructura de gobierno para otorgar mayor independen-
                                                                                                                                                      cia, alcance y focalización a sus unidades de negocio; potenciar su orientación digital e inter-
                                                                                                                                                      nacional e impulsar dos nuevas líneas de crecimiento, a través de unidades independientes:
2.0 Nuestro banco                                                                                                                                     Ecosistema Digital e Inversiones y Finanzas.
                                                                                                                                                      La reorganización también incluyó cambios en la estructura de Banca Retail y la Gerencia de Ries-
3.0 Contexto de operación
                             Estructura                                                                                                               go Corporativo. En este último caso, orientados a fortalecer la gestión de riesgos no financieros.
4.0 Estrategia                   Directorio               Deﬁne las principales políticas y estrategias corporativas y vela por su cumplimiento.
                                 Comités del Directorio               Proponen, analizan y controlan materias especíﬁcas de competencia del Directorio.
    Creación de valor
5.0 sostenible
                                             Comité Ejecutivo                Comité de Personas              Comité de Finanzas y          Comité de Innovación               Comité                  Comité de         Comité de
                                             del Directorio                  y Cultura                       Riesgo Corporativo            y Tecnología                       de Ética                Sostenibilidad    Directores
5.1  Principios de gobierno      Gerente General              Dirige las actividades de la organización hacia el logro de los objetivos.                                                                                                    Entrega una opinión independiente
                                                                                                                                                                                                                        Gerencia de
                                                                                                                                                                                                                                            sobre la calidad y eﬁciencia de los
                                                                                                                                                                                                                        Contraloría
                                                                                                                                                                                                                                            sistemas de control interno
                                 Comités gerenciales                Analizan la marcha de los negocios y los planes estratégicos asociados al Balanced Scorecard.
5.2 Personas
                                             Comité de Planiﬁcación               Comité Directivo de            Comité de               Comité Estratégico              Comité de Activos y          Comité de Riesgo      Comité de Cumplimiento
                                             Estratégica                          Informática (CDI)              Dirección               de Riesgo                       Pasivos (ALCO)               Operacional           Corporativo
5.3 Medioambiente                Consejos gerenciales                Instancia de reporte al gerente general acerca de los avances en los planes de cada área. Permiten despejar obstáculos e identiﬁcar oportunidades.
                                             Diálogos de                        Diálogos                        Consejo Transformación              Consejo de Rentabilidad y
                                             negocios                           habilitadores                   Wholesale                           Adecuación de Capital (CRAC)
5.4 Sociedad
                                 Unidades de negocio                 Atienden de forma especializada las necesidades de los clientes y las prioridades estratégicas de Bci.
6.0 Desempeño                                División
                                             Banca Retail
                                                                            División Wholesale &
                                                                            Investmen Banking
                                                                                                            División Inversiones
                                                                                                            y Finanzas
                                                                                                                                         División de Desarrollo
                                                                                                                                         Corporativo e Internacional
                                                                                                                                                                                  División Ecosistema
                                                                                                                                                                                  Digital
                                                                                                                                                                                                                 CNB
                                 Áreas corporativas             Apoyan a las unidades de negocio de manera ﬂexible, proactiva y experta.
7.0 Información adicional
                                            Operaciones y                  Planiﬁcación y Control                  Gestión de             Fiscalía                   Riesgo
                                            Tecnología                     Financiero                              Personas                                          Corporativo
8.0 Índice de contenidos GRI                                                                                                                                         Cumplimiento Corporativo
                                                                                                                                                                     y Prevención
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                 Memoria Integrada 2021 42
1.0 Mensaje del presidente
                                                              Habilidades y conocimientos
                             Composición del Directorio       de los miembros del Directorio
2.0 Nuestro banco
                                                              Experiencia corporativa
                                                              Proporción de los directores que han desempeñado cargos ejecutivos en estas áreas
3.0 Contexto de operación
                                                                                                               1/9  Tecnologías de la Información
                                                           9
                                                                                                               2/9 Finanzas
                             Directores titulares
4.0 Estrategia                                                                                                 1/9  Recursos humanos
                                                                                                               1/9  Legal
                                                                                                               5/9 Alta gerencia
    Creación de valor
5.0                                                                                                            1/9  Auditoría
    sostenible               Directores suplentes
                                                           0                                                   1/9
                                                                                                               1/9
                                                                                                                    Sostenibilidad
                                                                                                                    Marketing
5.1  Principios de gobierno                                                                                    4/9 Estudios / Estrategia
5.2 Personas
                             Directores independientes
                                                           2  Experiencia en industrias
                                                              Proporción de los directores que han desempeñado cargos ejecutivos en estos sectores
                                                              SECTOR FINANCIERO
                                                                                                               6/9 Bancos
5.3 Medioambiente            Permanencia promedio
                                                           8                                                   1/9
                                                                                                               1/9
                                                                                                               1/9
                                                                                                                    Seguros
                                                                                                                    Fondo de inversión
                                                                                                                    Otros servicios ﬁnancieros
5.4 Sociedad
6.0 Desempeño
                             Edad promedio
                                                          64  OTROS SECTORES
                                                                                                               1/9  Educación
                                                                                                               2/9 Telecomunicaciones
                                                                                                               1/9  Transporte y logística
                                                          1/9
                                                                                                               1/9  Minería
                             Mujeres en el Directorio
7.0 Información adicional                                                                                      1/9  Servicios
                                                                                                               1/9  Comercio
                                                                                                               3/9 Sector público
8.0
                                                          1/9
    Índice de contenidos GRI
                             Extranjeros en el Directorio
                                                                      Más información sobre estudios y trayectoria profesional
                                                                      de los directores en el capítulo Información adicional.
9.0 Estados financieros


                                                     Memoria Integrada 2021 43
1.0 Mensaje del presidente
                             Miembros del Directorio
2.0 Nuestro banco
3.0 Contexto de operación
4.0 Estrategia
    Creación de valor
5.0 sostenible
5.1  Principios de gobierno
5.2 Personas
5.3 Medioambiente
5.4 Sociedad
6.0 Desempeño
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                    Memoria Integrada 2021 44
1.0 Mensaje del presidente
                             Ejecutivos principales
2.0 Nuestro banco
3.0 Contexto de operación
4.0 Estrategia
    Creación de valor
5.0 sostenible
5.1  Principios de gobierno
5.2 Personas
5.3 Medioambiente
5.4 Sociedad
6.0 Desempeño
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                      Memoria Integrada 2021               45
1.0 Mensaje del presidente
                             Filiales
2.0 Nuestro banco
3.0 Contexto de operación
4.0 Estrategia
    Creación de valor
5.0 sostenible
5.1  Principios de gobierno
5.2 Personas
5.3 Medioambiente
5.4 Sociedad
6.0 Desempeño
                                       ³ Bajo este nombre de fantasía se
                                       agrupan cuatro sociedades filiales.
7.0 Información adicional              Michel Awad es gerente general de
                                       tres de estas: Sociedad de Servicios
                                       de Comercialización y Apoyo Finan-
                                       ciero y de Gestión SSFF Limitada;
                                       Administradora de Tarjetas Servi-
8.0 Índice de contenidos GRI
                                       cios Financieros Limitada; y Servi-
                                       cios Financieros y Administración
                                       de Créditos Comerciales S.A.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                       Memoria Integrada 2021 46
1.0 Mensaje del presidente
                             Comités del Directorio
2.0 Nuestro banco
                                                   Funciones y facultades                                                           Integrantes                      Reuniones (total 2021)
3.0 Contexto de operación
                                                                                                                                    Miembros titulares
                                                   Responsable de aprobar las políticas generales de riesgo financiero, crediticio  Luis Enrique Yarur Rey
4.0 Estrategia                                     y operacional; revisar y aprobar las operaciones de crédito que se sometan       Juan Edgardo Goldenberg Peñafiel
                                                                                                                                                                             83
                                                   a su resolución; aprobar los manuales de políticas crediticias y de riesgo;      José Pablo Arellano Marín
                              COMITÉ EJECUTIVO
                                                   determinar los recursos que se destinarán periódicamente a provisiones           Mario Gómez Dubravcic
    Creación de valor                              y castigos; otorgar poderes generales y especiales y aprobar donaciones          Claudia Manuela Sánchez Muñoz
5.0 sostenible                                     específicas, entre otras materias.                                               Miembros suplentes
                                                                                                                                    Los restantes directores
5.1  Principios de gobierno
                                                   Desempeña las funciones señaladas por el artículo 50 bis de la Ley 18.046
                                                                                                                                                                              23
                                                                                                                                    José Pablo Arellano Marín
                                                   sobre Sociedades Anónimas; las previstas para el Comité de Auditoría en
                              COMITÉ DE DIRECTORES                                                                                  Miguel Ángel Nacrur Gazali
                                                   el Capítulo 1-15 de la RAN y las demás que señalan las normas legales y
                                                                                                                                    Klaus Schmidt-Hebbel Dunker
5.2 Personas                                       administrativas.
                                                                                                                                    Miembros titulares
5.3 Medioambiente                                                                                                                   Luis Enrique Yarur Rey
                                                                                                                                    Juan Edgardo Goldenberg Peñafiel
                                                                                                                                                                               11
                              COMITÉ DE FINANZAS   Informa y controla las estrategias financieras y la definición y revisión de
                                                                                                                                    José Pablo Arellano Marín
                              Y RIESGO             políticas de riesgo financiero, operacional y crediticio, así como las distintas
                                                                                                                                    Mario Gómez Dubravcic
5.4 Sociedad                  CORPORATIVO          exposiciones que el banco mantiene.
                                                                                                                                    Klaus Schmidt-Hebbel Dunker
                                                                                                                                    Miembros suplentes
                                                                                                                                    Los restantes directores
6.0 Desempeño
                                                                                                                                    Miembros titulares
                                                                                                                                    Luis Enrique Yarur Rey
                                                   Establece políticas generales de remuneraciones y compensaciones alinea-
                                                                                                                                    Mario Gómez Dubravcic
7.0
                                                                                                                                                                                3
    Información adicional                          das con los distintos grupos de interés que se relacionan con la empresa.
                              COMITÉ DE PERSONAS                                                                                    Miguel Ángel Nacrur Gazali
                                                   Esto, sin perjuicio de las atribuciones delegadas en la presidencia y aquellas
                              Y CULTURA                                                                                             Hernán Orellana Hurtado
                                                   propias del Comité de Directores, que tiene la responsabilidad de examinar
                                                                                                                                    Claudia Manuela Sánchez Muñoz
                                                   los asuntos de esta naturaleza a nivel de gerentes y ejecutivos principales.
8.0 Índice de contenidos GRI                                                                                                        Miembros suplentes
                                                                                                                                    Los restantes directores
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                   Memoria Integrada 2021 47
1.0 Mensaje del presidente
                             Comités del Directorio
2.0 Nuestro banco
                                                   Funciones y facultades                                                       Integrantes                      Reuniones (total 2021)
3.0 Contexto de operación
                                                                                                                                Miembros titulares
                                                                                                                                Luis Enrique Yarur Rey
                                                   Revisa la estrategia, políticas y programas que se relacionan con la soste-
4.0 Estrategia                                                                                                                  Juan Edgardo Goldenberg Peñafiel
                                                                                                                                                                            4
                                                   nibilidad de Bci. Su objetivo es lograr la sostenibilidad social y ambiental
                              COMITÉ                                                                                            José Pablo Arellano Marín
                                                   de los grupos de interés que están definidos en la misión del banco y, de
                              DE SOSTENIBILIDAD                                                                                 Jorge Becerra Urbano
                                                   esta forma, velar por la imagen, reputación y prestigio corporativo de este
    Creación de valor                                                                                                           Mario Gómez Dubravcic
5.0 sostenible
                                                   y sus filiales.
                                                                                                                                Miembros suplentes
                                                                                                                                Los restantes directores
5.1  Principios de gobierno
                                                                                                                                Miembros titulares
                                                                                                                                Luis Enrique Yarur Rey
                                                   Revisa y aprueba la estrategia y arquitectura tecnológica del banco; la es-
                                                                                                                                Jorge Becerra Urbano
                                                                                                                                                                            5
                                                   trategia y plan de seguridad tecnológica; el ecosistema y plan de innovación
5.2 Personas                  COMITÉ DE INNOVACIÓN                                                                              Miguel Ángel Nacrur Gazali
                                                   propuestos por la Gerencia General y el plan anual de inversiones en ope-
                              Y TECNOLOGÍA                                                                                      Hernán Orellana Hurtado
                                                   raciones y tecnología de corto y mediano plazo. Todo lo anterior, alineado
                                                                                                                                Claudia Manuela Sánchez Muñoz
                                                   con la estrategia de negocios del banco.
                                                                                                                                Miembros suplentes
5.3 Medioambiente                                                                                                               Los restantes directores
                                                                                                                                Miembros titulares
5.4 Sociedad                                       Encargada de interpretar el Código de Ética, conocer de oficio los hechos
                                                                                                                                Luis Enrique Yarur Rey
                                                   que lo vulneren, adoptar las medidas para cautelar la identidad de las per-
                                                                                                                                José Pablo Arellano Marín
                                                   sonas y la confidencialidad de los antecedentes proporcionados; sancionar
                                                                                                                                Juan Edgardo Goldenberg Peñafiel
                                                                                                                                                                            4
                                                   conductas y determinar si los hechos informados darán lugar, además, al
                                                                                                                                Asistentes permanentes
6.0 Desempeño                 COMITÉ DE ÉTICA      ejercicio de acciones civiles y penales. Entre otras funciones relacionadas,
                                                                                                                                Eugenio von Chrismar Carvajal
                                                   este comité es el responsable de autorizar la actuación de los empleados
                                                                                                                                Pablo Jullian Gröhnert
                                                   del banco en aquellas actividades, operaciones o inversiones que, conforme
                                                                                                                                Fernando Carmash Cassis
                                                   al Código de Ética, deban ser consultadas a este, y de efectuar labores de
7.0 Información adicional
                                                   comunicación y divulgación de contenidos éticos.
                                                                                                                                Premio Juan Yarur Lolas 2021
                                                                                                                                Premio Jorge Yarur Banna 2021
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                            Memoria Integrada 2021 48
1.0 Mensaje del presidente
                             Centros de Excelencia
2.0 Nuestro banco            Tres Centros de Excelencia (CoE) fueron conformados en Bci entre 2020 y 2021 con el
                             objetivo de crear y transferir capacidades estratégicas en toda la organización (personas,
                             procesos y sistemas).
3.0 Contexto de operación
                             Un CoE es un grupo de personas de Bci con habilidades y conocimientos
                             especializados, que tiene como responsabilidades:
                             • asegurar el conocimiento experto en la corporación;
4.0 Estrategia               • entregar lineamientos y metodologías para alinear y generar consistencia respecto de la
                               disciplina; e
                             • innovar y experimentar, basados en el ecosistema y los datos, aplicando las mejores
    Creación de valor          prácticas del mercado.
5.0 sostenible
                             Cada CoE está conformado por dos equipos: el de Innovación y Diseño Estratégico y el
                             de Despliegue y Adopción de la capacidad.
5.1  Principios de gobierno
                                                                                        Objetivo
5.2 Personas
                                                              Instalar y mejorar la capacidad de agilidad en la corporación
5.3 Medioambiente                  CoE Agilidad               para anticiparse, responder y adaptarse oportunamente
                                                              a los cambios del entorno, enfocados en la generación de
                                                              valor, el trabajo colaborativo y el aprendizaje continuo.
5.4 Sociedad
                                 CoE Experiencia
                                                              Extender las capacidades de diseño de experiencias dife-
6.0 Desempeño                      y Marketing
                                                              renciadoras en canales digitales para desarrollar una ex-
                                                              periencia integral, desde el primer contacto con la marca,
                                                              en coordinación con todos los equipos del banco.
7.0 Información adicional
                                                              Crear, desplegar y transferir la capacidad de sostenibili-
                                                              dad a la organización con el fin de generar impacto social,
                               CoE Sostenibilidad
8.0 Índice de contenidos GRI                                  ambiental y económico, sostenible y ambicioso, desde el
                                                              negocio y las áreas transversales.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021 49
1.0 Mensaje del presidente
                             Prácticas de gobierno
2.0 Nuestro banco
                             Funcionamiento del Directorio
                             Durante 2021, el Directorio realizó las sesiones en forma híbrida (algunos de sus inte-        Esta autoevaluación se realiza mediante un cuestionario con diversas preguntas, cuyas
                             grantes participaron de manera presencial y otros, de forma remota).                           respuestas, anónimas y consolidadas, son revisadas anualmente por el Directorio. Con
3.0 Contexto de operación
                                                                                                                            base en estas conclusiones se han adoptado diversas prácticas o mejoras destinadas a
                             Directrices aprobadas por el Directorio                                                        profundizar los aspectos y materias definidos por el Directorio.
                             El Directorio aprobó durante el año la actualización de diversas políticas y la publicación
4.0 Estrategia               de otras nuevas, entre las que destacan:
                             •  Política de Derechos Humanos
                             •  Política de Financiamiento Sostenible
    Creación de valor        •  Política de Ecoeficiencia Operacional
5.0 sostenible               •  Política de Impuestos Bci
                             Capacitación
                                                                                                                               12                                             3
5.1  Principios de gobierno  Entre otras materias, el Directorio recibió capacitación acerca de:
                             • Ciberseguridad (Kaufman Rossin)
                             • Basilea III (APR crédito, APR operacional, Pilar II, APR mercado, instrumentos híbridos,
5.2 Personas                    colchones de capital, descuentos de capital y planificación de capital, entre otros temas
                                relacionados)
                             • Impacto de leyes y proyectos en trámite legislativo relacionados con la industria financiera
                                y el gobierno corporativo.
5.3 Medioambiente                                                                                                              Sesiones ordinarias                            Sesiones extraordinarias
                             Inducción
                             Para los nuevos directores, Bci ha establecido un proceso de inducción que contempla
                                                                                                                               100% 93%
                             reuniones con el gerente general y con los gerentes que le reportan (gerentes de primer
5.4 Sociedad
                             reporte), así como la entrega de la documentación de interés para el ejercicio de sus fun-
                             ciones.
6.0 Desempeño                Autoevaluación
                             El Directorio desarrolla anualmente un proceso de autoevaluación de su funcionamien-
                             to y del cumplimiento de las normas sobre gobiernos corporativos, con el propósito de
                             consolidar las buenas prácticas y proyectar acciones que generen los cambios que se               Asistencia promedio                            Asistencia promedio
7.0 Información adicional    estimen necesarios. En esta instancia son evaluados el formato, extensión y agenda de
                             las reuniones del Directorio y sus diferentes Comités; diversos aspectos sobre gobiernos
                             corporativos; materias de riesgo; la relación con la Administración del banco y con los
8.0 Índice de contenidos GRI principales grupos de interés.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                             Memoria Integrada 2021     50
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                             Cultura ética
3.0 Contexto de operación
4.0 Estrategia
    Creación de valor
5.0 sostenible
                             El Plan de Ética de 2021 tuvo en cuenta la evolución hacia nuevas                                  Principales iniciativas
5.1  Principios de gobierno  modalidades de trabajo y una visión integral de los colaboradores.
                                                                                                                                 Ámbito personal              Ámbito profesional
                             Bci despliega anualmente una estrategia diseñada para potenciar su cultura ética como                                                                          Ámbito cívico y comunidad
                                                                                                                                 y familiar                   y equipos
5.2 Personas                 reflejo de su forma de hacer empresa y guía de las decisiones que adoptan diariamente
                             sus colaboradores en la relación con los stakeholders, aportando de esta manera a la
                             sostenibilidad del banco. Esta estrategia tiene sus bases en la historia de Bci, sus valores        • Plan Equilibrio Bci y foco • Sensibilización sobre       • Charlas ciudadanas en
                             corporativos, filosofía empresarial y Código de Ética. Su estructura responde al análisis de           en desconexión digital       cultura de ciberseguridad    contexto del plebiscito y
5.3 Medioambiente            los desafíos estratégicos, el monitoreo permanente de sus estándares éticos y la conexión                                                                        temas contingentes
                             con el ecosistema de negocios. Su implementación se realiza aplicando un modelo de in-              • Responsabilidad y          • Comprensión del actuar      • Apoyo en contexto
                             fluencia que considera cuatro ejes: liderazgo con el ejemplo; fomento del entendimiento y              educación financiera         ético en distintos roles y   sanitario
                             la convicción; refuerzo con mecanismos formales; y desarrollo de talentos y habilidades.               (foco en estrategia          contextos
5.4 Sociedad
                                                                                                                                    experiencia colaborador
                             El Plan de Ética de 2021 tuvo como focos:                                                              senior)
                             • acercar, generar sentido y conectar la ética al día a día de los colaboradores para un ejercicio
                                                                                                                                 • Apoyo al colaborador y     • Identificación de           • Gestión ética de
6.0 Desempeño                   correcto de sus roles y toma de decisiones; y
                                                                                                                                    su familia                   prácticas comerciales y      proveedores
                             • robustecer la cultura ética en un contexto de nueva normalidad y evolución organizacional
                                hacia un trabajo híbrido (remoto y presencial).                                                                                  de modelamiento
                                                                                                                                                              • Conductas éticas en tra-
7.0 Información adicional    Los avances fueron revisados periódicamente en sesiones del Comité de Ética, instancia                                              bajo híbrido
                             de gobierno corporativo que integran: tres directores, incluido el presidente de Bci; el                                         • Diversidad e inclusión
                             gerente general; el gerente corporativo de Personas; el fiscal y los colaboradores distin-
8.0 Índice de contenidos GRI guidos con los premios Juan Yarur Lolas y Jorge Yarur Banna.
                                                                                                                                           Información sobre estas iniciativas en el capítulo Colaboradores
9.0 Estados financieros


                                                                                                                           Memoria Integrada 2021 51
1.0 Mensaje del presidente
                             Caso Veredicto liderado por Bci Seniors
                             En sesiones virtuales, exejecutivos destacados del banco –integrantes del programa Bci
2.0 Nuestro banco            Seniors– participaron como jueces en la instancia Veredicto. En las sesiones, colaboradores
                             de todas las áreas de la organización aplicaron el Código de Ética de Bci a la resolución
                             de casos relacionados con la ciberseguridad.
3.0 Contexto de operación
                                 21           sesiones
4.0 Estrategia                   150          participantes
                                 28           Bci Seniors participaron en el programa Veredicto
    Creación de valor
5.0 sostenible               Bci Seniors es un programa creado en 2007 para mantener el vínculo con exgerentes y
                             ex subgerentes de Bci que trabajaron por más de 25 años en el banco. Su participación
                             en talleres de ética ayuda a transmitir la cultura y la estrategia de Bci, a través de la ex-
5.1  Principios de gobierno  periencia personal.
5.2 Personas
                                 133          exejecutivos forman parte de Bci Seniors
                             Barómetro de Valores e Integridad
                             Hacia fines de septiembre, Bci aplicó la encuesta de percepción del comportamiento éti-
5.3 Medioambiente            co que le permite gestionar la integridad corporativa a partir de un diagnóstico. En esta
                             oportunidad, el estudio midió:
                             •  definición, vivencia y comunicación de valores en la institución;
                             •  conocimiento de herramientas de prevención de conductas antiéticas;
5.4 Sociedad
                             •  presencia de conflictos éticos y transgresiones a los valores;
                             •  nivel de compromiso de los liderazgos; y
                             •  percepción de los impactos en la competitividad derivados del comportamiento íntegro.
6.0 Desempeño
7.0 Información adicional    1.548                 respuestas (57% más que en la encuesta
                                                   previa, realizada en 2018)
8.0 Índice de contenidos GRI
                             96%                   de los colaboradores declara que Bci tiene
                                                   valores éticos establecidos y los promueve.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                              Memoria Integrada 2021      52
                             Cumplimiento
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco            La Gerencia de Riesgo no Financiero, creada en 2021 al integrar las funciones de Riesgo         • realización de reuniones virtuales sobre temas de conocimiento de clientes (KYC) con las
                             Operacional y de Cumplimiento, es la encargada de asegurar razonablemente y de mane-               áreas comerciales y de operaciones, en las que participaron más de 920 colaboradores; y
                             ra independiente, que tanto el banco como sus colaboradores, operen con los más altos           • supervisión del desarrollo de cursos de entrenamiento de la Escuela de Riesgo, que cubren
                             estándares éticos y de acuerdo con las normativas relevantes: regulaciones, políticas, pro-        materias como la prevención de lavado de activos y financiamiento del terrorismo, riesgo
3.0 Contexto de operación
                             cedimientos, estándares organizacionales y códigos de conducta adoptados por el banco.             penal, libre competencia, adherencia a regulaciones FATCA y CRS, cumplimiento de los
                                                                                                                                códigos de conducta, regulaciones internacionales como Dodd-Frank y EMIR, entre otros.
                             Esta unidad depende de la Gerencia de Riesgo Corporativo de Bci. El gerente de Riesgo
4.0 Estrategia               no Financiero ejerce, además, como oficial de cumplimiento y encargado de prevención
                             del delito. En el ejercicio de esta función, lidera el Modelo de Prevención y Detección de      Derechos humanos
                             Delitos de Bci –implementado en el marco de la Ley 20.393 sobre Responsabilidad Pe-
    Creación de valor        nal de las Personas Jurídicas–, integra el Comité de Cumplimiento Corporativo y reporta         El 5 de abril de 2021, el Directorio aprobó la Política de Derechos Humanos de Bci. En esta
5.0 sostenible               directamente al Comité de Directores.                                                           guía corporativa, la Corporación se compromete a respetar los derechos contenidos en
                                                                                                                             la Carta Internacional de Derechos Humanos, la que considera, a su vez, la Declaración
                             Responsabilidades del oficial de cumplimiento y encargado de prevención                         Universal de los Derechos Humanos, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos
5.1  Principios de gobierno  • Aplicar políticas y procedimientos para detectar, monitorear y reportar operaciones inusua-   y el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
                                les o sospechosas en relación con el lavado de activos, el financiamiento del terrorismo y
                                otros delitos considerados en la Ley de Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas      En esta política, el banco expresa compromisos de respeto de los derechos humanos de
5.2 Personas                    (Leyes 19.913 y 20.393).                                                                     sus colaboradores, clientes, proveedores y la comunidad. Para definirlos, identificó los
                             • Ejecutar programas de cumplimiento en relación con diversos marcos regulatorios; entre        principales riesgos a los que se ve expuesta la Corporación en estas materias en el desa-
                                estos: las leyes FATCA (Foreign Account Tax Compliance Act), las normas CRS (Common          rrollo de su actividad.
                                Reporting Standards); normas de promoción de la defensa de la libre competencia y sobre
5.3 Medioambiente               protección de los derechos de los consumidores.                                              Bci garantiza el respeto de los derechos humanos a través de la promoción de un compor-
                             • Fortalecer los equipos y herramientas tecnológicas de las áreas encargadas de detectar y      tamiento corporativo inspirado en el marco valórico de Bci y de la aplicación de sus nor-
                                analizar patrones de conducta de alto riesgo de clientes, colaboradores y proveedores.       mas y políticas internas. Entre estas, el Código de Ética; el Reglamento Interno de Orden,
                                                                                                                             Higiene y Seguridad; la Estrategia de Sostenibilidad y la Política de Diversidad e Inclusión,
5.4 Sociedad
                             Avances de 2021                                                                                 así como las políticas y procedimientos de gestión de personas, gobierno corporativo, pro-
                             • Certificación del Modelo de Riesgo Penal del banco y sus filiales.                            veedores, operaciones, clientes, riesgos y prevención del delito, entre otros lineamientos.
                             • Implementación de la Declaración de Conflictos de Interés.
6.0 Desempeño                • Desarrollo de un sólido programa de cumplimiento de las leyes y regulaciones de EE. UU. en    En el marco de la Política de Derechos Humanos, el banco diseñó un sistema de gestión
                                las operaciones de Bci en ese país (Bci Miami, Bci Securities y City National Bank of Flori- que comprende procesos basados en los principios básicos de la mejora continua e invo-
                                da). La implementación de herramientas de monitoreo de transacciones aportó eficiencia y     lucra responsabilidades específicas para cada uno de los actores que participan en este.
                                efectividad en la detección de actividades y operaciones sospechosas.
7.0 Información adicional                                                                                                    Durante 2021, representantes de las áreas de Riesgo no Financiero, Ciudadanía Corpora-
                             Capacitación y difusión                                                                         tiva y Relaciones Laborales conformaron un panel a cargo de hacer seguimiento mensual
                             El plan anual 2021 de capacitación y difusión de actividades de cumplimiento incluyó:           de los principales indicadores del sistema de gestión de los derechos humanos. Entre
8.0 Índice de contenidos GRI • incorporación de tópicos asociados a cumplimiento y ética en todos los cursos de inducción    estos: total de casos ingresados en los canales de denuncia de Bci; porcentaje de denun-
                                o capacitación;                                                                              cias resueltas en el plazo establecido; cumplimiento del plan anual de salud y seguridad
                             • generación de boletines periódicos sobre temas de cumplimiento.                               ocupacional, número de incidentes de ciberseguridad de alta criticidad o alto impacto y
                                                                                                                             número de personas capacitadas en programación y códigos.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                                                 Memoria Integrada 2021          53
1.0 Mensaje del presidente
                             Gestión de riesgos
                             El Directorio de Bci es el responsable del control y de la gestión de riesgos y, por lo tanto,
2.0 Nuestro banco            es quien define el marco de gestión global de riesgos y efectúa el seguimiento de estos;
                             analiza de manera integral los riesgos a los cuales se encuentra expuesto el banco; y
                             establece los niveles de suficiencia de provisiones, provisiones voluntarias e Índice de
                             Adecuación de Capital.
3.0 Contexto de operación
                             El Directorio delega en comités o consejos algunas funciones específicas.
4.0 Estrategia               Gobierno del riesgo
                             Directorio                               El Directorio de Bci es el responsable del control y la gestión de los riesgos.
    Creación de valor
5.0 sostenible               Comités del Directorio                   Funciones principales
                             Comité Ejecutivo                         Por delegación del Directorio, define y aprueba la tolerancia al riesgo y las políticas de riesgo y administración de capital; y decide sobre créditos de montos significativos, depen-
                                                                      diendo de su complejidad.
5.1  Principios de gobierno  Comité de Directores                     Es responsable de ejercer las funciones señaladas por el artículo 50 bis de la Ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas; las previstas para el Comité de Auditoría en el Capítulo 1-15 de
                                                                      la RAN y las demás que señalan las normas legales y administrativas.
                             Comité de Finanzas y Riesgo Corporativo  Monitorea la gestión de riesgos de crédito, mercado, operacional y gestión de capital (semestralmente) realizando seguimiento periódico a los principales indicadores y analizando
                                                                      la calidad de la cartera de créditos y las tasas de riesgo asociadas. En 2016, este comité incorporó las operaciones en Estados Unidos.
5.2 Personas                 Alta Administración
                             Comités                                  Funciones principales
5.3 Medioambiente            Assets & Liabilities Committee (ALCO)    Es responsable del marco de políticas de riesgos financieros y de las decisiones sobre la administración de los activos y pasivos, riesgos de mercado y liquidez. Su función incluye el
                                                                      seguimiento de dichos riesgos.
                             Comité de Dirección                      Define las directrices y políticas corporativas; supervisa la ejecución de la estrategia de negocios, el entorno competitivo y el ámbito regulatorio; establece los principales lineamien-
                                                                      tos del presupuesto y vela por la correcta ejecución de la estrategia de relacionamiento con los stakeholders.
                             Comité de Riesgo Operacional             Está a cargo de la definición de la estrategia de riesgo operacional y la revisión continua de las políticas para la gestión del riesgo en esta área; de los riesgos tecnológico y de se-
5.4 Sociedad                                                          guridad de la información; de la continuidad de negocio; la prevención de fraudes; y el riesgo normativo. Además, tiene entre sus funciones el monitoreo de los niveles de riesgo y el
                                                                      seguimiento de los planes de mejora para mantener los riesgos dentro de los niveles definidos como tolerables.
                             Comité de Cumplimiento Corporativo       Establece y supervisa las materias y políticas que lidera la Gerencia de Cumplimiento Corporativo, en relación con la prevención de lavado de activos, financiamiento del terrorismo,
                                                                      cohecho, prácticas que atentan contra la libre competencia, cumplimiento de los programas de protección de los derechos de los consumidores y adherencia a las normativas FATCA
6.0 Desempeño
                             Comité Estratégico de Riesgo
                                                                      y CRS, entre otros.
                                                                      Su función principal es generar discusiones de alto nivel en temas claves y estratégicos de riesgo, que permitan el direccionamiento del negocio hacia el portafolio deseado, dentro
                                                                      de los límites de tolerancia al riesgo definidos por el Directorio.
                             Consejos                                 Funciones principales
7.0 Información adicional
                             Consejo de Riesgo de Modelos             Primera instancia de aprobación dentro del gobierno asociado a la gestión del riesgo de modelos, con especial foco en activos analíticos, políticas y reglamentos y cualquier otro
                                                                      artefacto que incida en la administración de dicho riesgo.
                             Consejo de Tolerancia al Riesgo          Es el responsable de la ejecución de las declaraciones de tolerancia al riesgo en toda la Corporación Bci, del seguimiento de los planes generados cuando los indicadores llegan a los
                                                                      límites definidos y del proceso de identificación y evaluación de riesgos.
8.0 Índice de contenidos GRI
                             Gerencia de Riesgo Corporativo           Gestiona las unidades a cargo de los riegos financieros y no financieros, además de la prevención de los delitos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                    Memoria Integrada 2021      54
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                             Las responsabilidades en la gestión y el control del riesgo en la Corporación Bci se basan         Nueva estructura de la Gerencia de Riesgo Corporativo
                             en el modelo de las tres líneas de defensa.
3.0 Contexto de operación                                                                                                                          Directorio                        Gerente
                             Líneas de defensa                                                                                                 (Prevención de lavado                de Riesgo
                                                                                                                                             de activos y ﬁnanciamiento
                                                                                                                                                  del terrorismo y                 Corporativo
4.0                                                                                                                                                 Riesgo Penal)
                                        1ª                              2ª                                3ª
    Estrategia
    Creación de valor
5.0 sostenible
5.1  Principios de gobierno   Gerencias de negocios,             Gerencia de Riesgo               Función de auditoría
                               en conjunto con sus                   Corporativo                          interna
                                   áreas de apoyo
5.2 Personas                                                                                                                       Riesgo de           Normaliza        Riesgo no          Riesgo      Gestión        Modelos y
                                                                                                                                    Crédito                S.A.         Financiero      de Mercado   Integral de      Datos de
                                                                 Responsabilidades                                                                                                       y Liquidez    Riesgos         Riesgos
5.3 Medioambiente
                             • Identificar y administrar      • Diseñar políticas, progra-     • Realizar revisiones inde-      En la nueva estructura de gobierno de Bci se introdujeron los siguientes cambios en la
                               los riesgos inherentes en        mas y metodologías.               pendientes a los sistemas,    Gerencia de Riesgo Corporativo:
                               los productos, servicios,      • Monitorear la ejecución           procesos y controles para     • especialización del equipo de Riesgo de Crédito en cada negocio, para lograr cercanía, agi-
5.4 Sociedad
                               procesos y sistemas.             de las actividades de ges-        la gestión de riesgos del       lidad y orientación al cliente;
                             • Implementar acciones             tión y el nivel de riesgo en      banco.                        • integración de las funciones de Riesgo Operacional y Cumplimiento en la unidad de Riesgo
                               correctivas.                     forma independiente de la      • Evaluar en forma indepen-        no Financiero, capturando sinergias en los distintos ámbitos, especialmente en la gestión
6.0 Desempeño                                                   primera línea.                    diente el cumplimiento de       de prevención de delitos financieros, como ciberseguridad, fraude y riesgo normativo;
                                                                                                  las políticas, la eficacia de • asignación de la responsabilidad de definir la estrategia de cobranza por cliente y canal a
                                                                                                  los procedimientos y los        la filial Normaliza, para asegurar la gestión del proceso de principio a fin;
                                                                                                  sistemas de información.      • incorporación de la gestión de portafolio como herramienta de segunda línea e indepen-
7.0 Información adicional                                                                                                         diente para apoyar a cada negocio en la construcción de un portafolio óptimo; y
                                                                                                                                • creación del área de Gestión Integral del Riesgo, con alcance corporativo, para la identifi-
                                                                                                                                  cación, priorización y gestión de riesgos, a través de la Declaración de Tolerancia al Riesgo.
8.0 Índice de contenidos GRI Los principios generales de gestión y control de riesgos están definidos de forma explícita en
                             políticas y reglamentos que, en conjunto, constituyen la normativa interna de Bci.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                             Memoria Integrada 2021    55
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                             Marco de apetito al riesgo
                             El marco de apetito al riesgo fue implementado en Bci por primera vez en 2015. Distintas
3.0 Contexto de operación
                             áreas y comités del banco y sus filiales participaron en el levantamiento de los riesgos
                             y en la definición de los principios guía y de las dimensiones y métricas para su control.
4.0 Estrategia               Este marco es revisado anualmente, de acuerdo con las mejores prácticas y principales
                             riesgos presentes en el banco y el sistema financiero. Mediante este proceso, se identifican
                             ámbitos y dimensiones de riesgo y, también, riesgos emergentes (a partir del proceso de
    Creación de valor        identificación y evaluación de riesgos).
5.0 sostenible
5.1  Principios de gobierno
                             Ámbitos de riesgo
                              Riesgo de crédito
5.2 Personas
                              Descripción                                                                                 Administración
                                Corresponde a las pérdidas económicas que asumen el banco y sus filiales como con-          En Bci, la administración del riesgo de crédito u originación está segmentada de acuer-
5.3 Medioambiente               secuencia del incumplimiento de las obligaciones contractuales asumidas por las con-        do con el tamaño del cliente (en términos de ventas) o del tipo de producto que se les
                                trapartes. Es el riesgo más relevante para el banco y sus filiales y su total y detallado   ofrece, en el caso de las personas. Este criterio deriva de la forma en la que se definen
                                entendimiento es esencial para un adecuado desempeño.                                       las provisiones de riesgo, en concordancia con los lineamientos de la CMF.
5.4 Sociedad
                              Riesgo de contraparte
                              Descripción                                                                                 Administración
6.0 Desempeño
                                Representa la posibilidad de que alguna de las partes involucradas en un contrato deri-     Diariamente, se calcula el valor de mercado actual más la exposición futura potencial de
                                vado no dé cumplimiento a su obligación. Este riesgo está determinado por la deuda al       los derivados (solo así se puede estimar el valor de la deuda en un evento de incumpli-
                                momento del incumplimiento, por la probabilidad del incumplimiento de la contraparte        miento que aún no ha ocurrido). La exposición futura potencial representa el máximo
7.0 Información adicional       y por la pérdida en caso de incumplimiento.                                                 valor deww mercado que podrían alcanzar los instrumentos durante el plazo residual
                                                                                                                            del contrato. El resultado de este cálculo determina la utilización de la línea de crédito
                                                                                                                            asociada a instrumentos derivados.
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                   Memoria Integrada 2021      56
1.0 Mensaje del presidente
                             Riesgo de mercado
2.0 Nuestro banco            Descripción                                                                                        Administración
                             Posibilidad de incurrir en pérdidas económicas producto de movimientos en los precios y la         La gestión de este riesgo tiene como principios: la utilización de metodologías para la cuan-
                             volatilidad de: los activos financieros, las paridades cambiarias, las tasas de interés, la infla- tificación de riesgos de mercado acordes con el volumen y complejidad de las actividades
3.0 Contexto de operación    ción y el precio de los commodities, entre otros.                                                  desarrolladas en el libro de negociación; los mecanismos de revisión periódica de los modelos
                                                                                                                                utilizados para cuantificar los riesgos de mercado, incluyendo validaciones independientes
                                                                                                                                de los mismos; desarrollo formal y periódico de ejercicios de estrés, adecuados a la escala
                                                                                                                                y complejidad de las operaciones; el monitoreo diario de los límites y los excesos, los cuales
4.0 Estrategia                                                                                                                  deben ser comunicados, cómo máximo, el día siguiente, y la valoración diaria de las posicio-
                                                                                                                                nes, a valor razonable.
    Creación de valor
5.0 sostenible
                             Riesgos de liquidez y de tasa de interés
                             Descripción                                                                                        Administración
5.1  Principios de gobierno  El riesgo de liquidez corresponde a “la incapacidad de una entidad para financiar el aumen-        La administración de liquidez es una actividad de carácter estratégico y como tal debe ser
                             to de su volumen de activos y a la vez cumplir con sus obligaciones de pago, sin incurrir en       comprendida de manera integral por el Directorio y la Alta Administración del banco, debien-
                             pérdidas inaceptables” (Basilea).                                                                  do estar alineada en todo momento a la estrategia corporativa en términos de sus objetivos,
                                                                                                                                lineamientos y recursos asignados en la línea comercial, control de riesgos, operaciones fi-
5.2 Personas                 Su correcta administración contribuye a que el banco pueda financiar en forma permanente           nancieras y tecnología, entre otras áreas.
                             y competitiva la actividad comercial; evitar sanciones regulatorias; y a liquidar posiciones sin
                             pérdidas significativas.                                                                           La administración de los riesgos estructurales de tasas de interés e inflación busca gestio-
                                                                                                                                nar los riesgos que surgen de las operaciones y posiciones activas y pasivas, derivados y no
5.3 Medioambiente            El riesgo de tasa de interés corresponde a las pérdidas económicas derivadas de movimientos        derivados del banco, excluyendo las actividades de negociación.
                             adversos en la estructura de tasas de interés: movimientos paralelos, no paralelos en curvas
                             base y spreads.
5.4 Sociedad
                             Riesgo operacional
                             Descripción                                                                                        Administración
6.0 Desempeño                Bci ha adoptado la definición de riesgo operacional del Comité de Basilea; esto es: “riesgo de     La Política de Riesgo Operacional, aprobada por el Directorio, detalla el marco de gestión
                             pérdidas resultantes de una falta de adecuación o de una falla de los procesos, de las perso-      de este riesgo. La gestión del riesgo operacional en Bci se realiza a través de un gobierno
                             nas y de los sistemas internos o bien por causa de acontecimientos externos”. Esta definición      conformado por el Comité de Riesgo Operacional Corporativo y comités específicos de las
7.0 Información adicional    incluye el riesgo tecnológico, riesgo legal y riesgo de cumplimiento normativo.                    líneas de negocio: Comité de Seguridad de la Información y Riesgos Tecnológicos, Comité de
                                                                                                                                Riesgo de Continuidad de Negocio, Comité de Gestión de Riesgo en Servicios Externalizados
                                                                                                                                y Comités de Riesgo Operacional por cada línea de negocio. Estos órganos de gobierno se-
                                                                                                                                sionan periódicamente y su objetivo es velar porque los riesgos se encuentren gestionados
8.0 Índice de contenidos GRI                                                                                                    y dentro de los niveles aceptables para Bci, monitorear la ejecución del programa de gestión
                                                                                                                                de riesgos y gestionar las causas de potenciales incidentes.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                    Memoria Integrada 2021        57
1.0 Mensaje del presidente
                             Riesgo país
2.0 Nuestro banco            Descripción                                                                                      Administración
                             Exposición en el exterior y control de inversiones en filiales. La exposición internacional está Bci busca diversificar su participación internacional en función del riesgo de los países en los
                             afecta al riesgo país, que considera tanto el riesgo soberano como el de transferencia y conver- que opera. Semestralmente se lleva a cabo la renovación de los límites de riesgo país, junto
3.0 Contexto de operación    tibilidad. El riesgo soberano es el riesgo de no pago de la deuda de los Estados o de entidades  con la revisión de la categoría de riesgo de cada uno con el que se operará, de acuerdo a lo
                             cuyas deudas están garantizadas por estos. El riesgo de transferencia y convertibilidad se       establecido en el numeral I.2, punto b) del Capítulo 7-13 de la RAN de la CMF.
                             origina con la carencia o insuficiencia de la divisa en que está denominada la deuda externa.
4.0 Estrategia
                             Riesgo de adecuación de capital
                             Descripción                                                                                      Administración
    Creación de valor
5.0 sostenible               Riesgo asociado a no poder ejecutar la estrategia planificada como consecuencia de niveles       El Directorio y la Alta Administración consideran la planificación de capital como un elemento
                             de adecuación de capital (corrientes o prospectivos) por debajo del objetivo interno (siempre    crítico para el logro de los objetivos estratégicos del banco. En este sentido, el plan estratégico
                             superior al capital mínimo regulatorio) y la consecuente ejecución de acciones de convergen-     de Bci describe las necesidades de capital actuales y futuras, derivadas del cumplimiento de
                             cia que afecten significativamente la cuenta de resultados y la estructura del balance.          los requisitos internos y regulatorios en relación con: el crecimiento proyectado del balance,
5.1  Principios de gobierno
                                                                                                                              bajo escenarios normales y de tensión; fusiones y adquisiciones: el apetito al riesgo aprobado
                                                                                                                              por el Directorio y el acceso a recursos externos de capital, entre otros.
5.2 Personas                                                                                                                  Durante años Bci ha demostrado su compromiso con el fortalecimiento de su adecuación de
                                                                                                                              capital, manteniendo una conservadora política de reparto de dividendos. Lo anterior ha per-
                                                                                                                              mitido aumentar sostenidamente la porción de capital básico respecto del total de patrimonio
                                                                                                                              efectivo, manteniendo una composición de patrimonio de alta calidad acorde a los riesgos
5.3 Medioambiente                                                                                                             materiales a los cuales se enfrenta la entidad.
5.4 Sociedad
                             Riesgos emergentes
6.0 Desempeño                Riesgo de modelo
                             Descripción                                                                                      Administración
7.0 Información adicional    Potenciales consecuencias adversas de las decisiones basadas en datos y modelos incorrectos      La definición, gestión y gobierno del riesgo de modelo está detallado en las políticas para
                             o mal utilizados. El riesgo de los modelos puede generar pérdidas financieras, malas decisio-    la gestión de modelos de riesgos aprobadas por el Directorio de Bci. Son responsables de
                             nes comerciales y estratégicas o daños a la reputación de un banco.                              la administración y control de este riesgo es el Directorio, a través del Comité Ejecutivo y el
                                                                                                                              Comité de Directores; el Comité de Dirección; el Consejo de Riesgo de Modelos; el Consejo
8.0 Índice de contenidos GRI                                                                                                  Técnico de Modelos; y las distintas unidades con roles y responsabilidades específicas, las que
                                                                                                                              se enmarcan en los principios declarados en las políticas de gestión de modelos de riesgo y
                                                                                                                              en los reglamentos asociados.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                               Memoria Integrada 2021        58
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                             Riesgo estratégico
3.0 Contexto de operación    Descripción                                                                                    Administración
                             Corresponde a la posibilidad de pérdida –no transitoria– de rentabilidad sobre capital (RoE    Bci realiza de forma profunda y con mecanismos robustos los procesos de reflexión, pla-
                             por sus siglas en inglés); es decir, de tener un RoE por debajo del costo de capital (corpora- nificación estratégica, priorización, asignación de recursos, seguimiento de la estrategia y
4.0 Estrategia               tivo o por unidades de negocio) o con un nivel que no permita alcanzar un múltiplo bursátil    alineamiento corporativo.
                             objetivo, como consecuencia de cambios en las conductas o preferencias de los clientes, el
                             entorno competitivo, sociopolítico y macroeconómico (local o global) o el marco regulatorio.   Basada en principios de agilidad, la gestión de este riesgo considera la rectificación oportuna
    Creación de valor                                                                                                       del curso de la estrategia, administrando con anticipación las desviaciones; la transparencia
5.0 sostenible                                                                                                              organizacional en la priorización de la cartera de proyectos estratégicos y la asignación de los
                                                                                                                            recursos; y la focalización de los esfuerzos de ejecución en un número reducido de iniciativas.
5.1  Principios de gobierno
                             Riesgo reputacional
                             Descripción                                                                                    Administración
5.2 Personas                 Corresponde al riesgo potencial de tener publicidad negativa y/o mala percepción del pú-       El riesgo reputacional de Bci es administrado, en su más amplio sentido, por distintos órganos
                             blico causado por eventos propios o ajenos, muy poco controlables, que terminan afectando      de gobierno, cuyos objetivos son, entre otros: asegurar la calidad de los productos y servicios;
                             negativamente la imagen corporativa.                                                           ser líderes en innovación y reconocidos como la mejor empresa para trabajar y desarrollarse,
                                                                                                                            y contar con una sólida cultura.
5.3 Medioambiente            Los efectos que puede tener son diversos: retiro de las fuentes de financiamiento, reducción
                             de los volúmenes de negocio, mayores costos financieros en los instrumentos de corto, me-      En el Directorio, supervisan la gestión de este riesgo: el Comité de Personas y Cultura, el Co-
                             diano y largo plazo y eventuales multas o compensaciones económicas.                           mité de Ética, el Comité de Sostenibilidad y el Comité de Innovación y Tecnología.
5.4 Sociedad
6.0 Desempeño
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                         Memoria Integrada 2021 59
1.0 Mensaje del presidente   Ciberseguridad
                             El Directorio de Bci ha dispuesto una política de seguridad de la información y cibersegu-
                             ridad, los recursos necesarios para su ejecución, y un sistema de gestión que contempla
2.0 Nuestro banco            la administración específica de estos riesgos, considerando las mejores prácticas y el
                             volumen y complejidad de las operaciones.
                             El gobierno de la seguridad de la información está conformado, además del Directorio,
3.0 Contexto de operación
                             por el gerente general, el Comité de Riesgo Operacional, el Comité de Seguridad de la
                             Información y Riesgo Tecnológico y la estructura de tres líneas de defensa.
4.0 Estrategia               Líneas de defensa
                                         1ª                               2ª                            3ª
    Creación de valor
5.0 sostenible
5.1  Principios de gobierno  Todos los colaboradores         Gerencia de Riesgo              Contraloría
                             en contacto con clientes,       Operacional y Seguridad de
                             proveedores o en funciones      la Información
                             operativas o de apoyo,
5.2 Personas                 liderados por sus gerencias y   CISO (Oficial de Seguridad
                             la Gerencia de Operaciones y    de la Información -
                             Tecnología.                     Subgerente Riesgo
                                                             Tecnológico y Seguridad de
5.3 Medioambiente             CTO (Oficial de Seguridad      la Información)
                             Tecnológica - Gerente de
                             Seguridad Informática)
5.4 Sociedad                                                      Responsabilidades
                             • Implementación y              • Evaluación de los             • Desarrollo de revisiones
                                monitoreo permanente             riesgos tecnológicos,          independientes a las
                                de controles y                   de seguridad de                evaluaciones de riesgo y
6.0 Desempeño                   herramientas de                  la información y               controles efectuados por
                                ciberseguridad.                  cibernéticos, además           la primera y la segunda
                                                                 de la investigación de         línea de defensa.
                             • CTO: responsable de
7.0 Información adicional
                                implementar controles
                                                                 incidentes de Seguridad
                                                                 y Ciberseguridad.
                                técnicos y colaborar
                                con el CISO para             • CISO: responsable de
8.0 Índice de contenidos GRI    asegurar la protección           alinear la seguridad de
                                de las tecnologías de            la información con los
                                información                      objetivos de negocio.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                Memoria Integrada 2021 60
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                             Política, normas y estándares
                             Bci cuenta con una Política de Seguridad de la Información y Ciberseguridad elaborada de
3.0 Contexto de operación
                             acuerdo con las directrices emitidas por su Directorio, recogiendo la filosofía y los prin-
                             cipios de gobierno de Bci en materia de gestión de riesgos, seguridad de la información
                             y ciberseguridad y en línea con las mejores prácticas, estándares técnicos internacional-
4.0 Estrategia               mente aceptados y regulaciones específicas de la Comisión para el Mercado Financiero
                             (CMF). Entre estas últimas, el Capítulo 20-10 sobre Gestión de Seguridad de la Informa-
                             ción y Ciberseguridad, de la Recopilación Actualizada de Normas de Bancos.
    Creación de valor
5.0 sostenible               Bci adhiere a las mejores prácticas, con distintos alcances, de los siguientes estándares
                             existentes en esta área:                                                                     En 2021, Bci no
                             •  ISO-IEC 27001, para el sistema de gestión de seguridad de la información;
5.1  Principios de gobierno  •  CAT-FFIEC, para la medición de madurez de controles de ciberseguridad;                    sufrió incidentes
                             •  CSP SWIFT, para operaciones de pagos internacionales; y
                             •  PCI-DSS, para el tratamiento de transacciones de tarjetas de pago                         críticos relacionados
5.2 Personas
                             Certificación ISO 27001                                                                      con seguridad de la
                                                                                                                          información.
                             Desde 2007 la gestión de la ciberseguridad de Bci ha sido verificada por la certificadora
                             internacional e independiente AENOR.
5.3 Medioambiente
                             En 2021, AENOR certificó nuevamente que Bci dispone de un sistema de seguridad de la
                             información conforme con la Norma UNE-EN ISO/IEC 27001:2017 para “los sistemas de
                             información que gestionan la seguridad de la información para los servicios a clientes,
5.4 Sociedad
                             Banca Personas y Banca Empresas, en canales web y móviles, los cuales están bajo in-
                             fraestructura On-Premise y Cloud de acuerdo a la declaración de la aplicabilidad vigente
                             a la fecha de emisión del certificado”.
6.0 Desempeño
                             Una de las iniciativas destacadas por AENOR en su evaluación es la existencia de módulos
                             relacionados con la ciberseguridad y la transformación digital en la Escuela de Riesgos Bci.
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021  61
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                             Cultura de Ciberseguridad
                             Para fortalecer la cultura de ciberseguridad, Bci desarrolla un plan anual que incluye
3.0 Contexto de operación
                             programas orientados a colaboradores, clientes y proveedores.
4.0 Estrategia                Clientes                                                    Colaboradores                                              Proveedores
                              Propósito
    Creación de valor
5.0 sostenible
                              Entregar a nuestros clientes la información y herramientas
                              necesarias para que puedan utilizar nuestros productos de
                                                                                          Capacitar y concientizar a nuestros colaboradores en
                                                                                          ciberseguridad, de manera que integren estas capacidades
                                                                                                                                                     Contar con proveedores con conocimientos y capacidades
                                                                                                                                                     en ciberseguridad acordes a los estándares definidos por
                              forma segura.                                               en su día a día.                                           Bci.
5.1  Principios de gobierno   Iniciativas destacadas
                              • Página Precavidos, en sitio web de Bci                    • Ejercicio de phishing (correos electrónicos engañosos) a • Capacitación de dueños de servicios críticos y servicios
                              • Despliegue de piezas en redes sociales para la prevención    más de 9.000 colaboradores                                 TI sobre buenas prácticas en el proceso de compra,
5.2 Personas                     de fraudes.                                              • Cursos de seguridad de la información y de                  monitoreo de proveedores, gestión de riesgos y
                              • Envío de mail a clientes con contenido de uso seguro de      ciberseguridad y transformación digital en Escuela de      ciberseguridad
                                 cajeros automáticos.                                        Riesgo Bci                                              • Cursos de inducción a proveedores críticos.
5.3 Medioambiente                                                                         • Correo especial para recibir información sobre
                                                                                             actividades sospechosas
                                                                                          • Lanzamiento de app videojuego con contenido de
                                                                                             ciberseguridad
5.4 Sociedad                                                                              • Caso Veredicto (ejercicio de cultura ética) sobre
                                                                                             ciberseguridad.
                              Indicadores clave
6.0 Desempeño
                              N.º de incidentes de seguridad de la información y          % de los colaboradores con cápsulas realizadas en la       N.º de dueños de servicios críticos capacitados
                              ciberseguridad                                              Escuela de Riesgo Bci.                                     N.º de proveedores con inducción
                              N.º de visitas a contenido de seguridad (página Precavidos) N.º de colaboradores reforzados
7.0 Información adicional     N.º de reclamos por fraudes digitales                       N.º de colaboradores que caen en ejercicios de phishing
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021   62
1.0 Mensaje del presidente
                             Innovación
2.0 Nuestro banco
                             Los desarrollos de productos y servicios de Bci surgen del análisis profundo de las ne-
                                                                                                                                                                      1.
                                                                                                                                                                 Definición de
                             cesidades de los clientes y de la colaboración interna y con otros actores del ecosistema                                           los focos de
3.0 Contexto de operación
                             de innovación.                                                                                                                       innovación
4.0 Estrategia
                             El proceso de innovación de Bci se inicia con la decisión del Directorio acerca de las áreas
                             prioritarias. En el último tiempo, estas han sido: inversiones, pagos y modelos de distri-
                                                                                                                                           6.
                                                                                                                                    Escalamiento de
                                                                                                                                                                                                 2.
                                                                                                                                                                                             Análisis de
                             bución retail en la nueva era digital.                                                                   los productos                                           riesgos y
                                                                                                                                    valorados por los                                      oportunidades
    Creación de valor        Para cada uno de estos focos, los equipos de innovación han identificado riesgos y opor-
5.0 sostenible               tunidades derivados de las necesidades no resueltas o fricciones en la experiencia de los
                                                                                                                                         clientes
                                                                                                                                                             Proceso de
                             clientes. En la búsqueda de soluciones han participado distintas áreas del banco y star-
                             tups convocadas a través de su programa Bci Labs.                                                                               innovación
5.1  Principios de gobierno
                                                                                                                                           5.                                                    3.
                             Gasto en innovación 2021
5.2 Personas
                                                                                            Productos en Bci                            Evaluación                                          Búsqueda y
                             10,85% 10
                                                                                                API Market                                de los                                             prueba de
5.3 Medioambiente
                                                                                                                                        resultados
                                                                                                                                         del MVP                     4.
                                                                                                                                                               Introducción en
                                                                                                                                                                                            soluciones y
                                                                                                                                                                                            modelos de
                                                                                                                                                                                               negocio
                                                                                                                                                                el mercado de
5.4 Sociedad                                                                                                                                                  un MVP (mínimo
                                                                                                                                                              producto viable)
                                               del EBITDA
6.0 Desempeño
                                                                                                                          Bci Labs
                                                                                              Microservicios
                                    Alianzas en ecosistema APIs                           desarrollados en Bci            Bci Labs es el laboratorio de innovación de Bci. A través de este programa, el banco des-
                                     +100 839
7.0 Información adicional                                                                                                 cubre, conecta e integra soluciones del ecosistema Fintech con las necesidades de sus
                                                                                                                          clientes. En este espacio se generaron las alianzas de Bci con GoPlaceit, que permite a
                                                                                                                          los clientes del mercado inmobiliario obtener la preaprobación de su crédito hipotecario
8.0 Índice de contenidos GRI                                                                                              en línea, de forma inmediata (vs. 8 días en promedio) y con Datamart, que ofrece a los
                                                                                                                          clientes del segmento Empresarios de Bci la posibilidad de automatizar los procesos de
                                                                                                                          documentación necesarios para sus operaciones de factoring y evaluación de riesgo.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021   63
1.0 Mensaje del presidente
                             API Program Bci                                                                              Portal Bci API Market
2.0 Nuestro banco            En el laboratorio de innovación del banco se inició en 2019 el API Program Bci, con el       Bci API Market es una plataforma digital lanzada en 2020, en la que desarrolladores y
                             objetivo de explorar la posibilidad de crear nuevas soluciones para los clientes en cola-    empresas encuentran funcionalidades específicas en forma de APIs. En este portal, ellos
                             boración con el ecosistema.                                                                  pueden acceder a un ambiente de pruebas o Sandbox y, también, solicitar el uso de las
                                                                                                                          APIs de Bci en ambientes productivos. Un producto API es una agrupación de APIs que,
3.0 Contexto de operación
                             Una API es una pieza de software que permite conectar el servicio o producto tecnológi-      en su conjunto, conforman una funcionalidad específica.
                             co de un tercero con alguna solución propia. Por ejemplo, en la página web bci.cl se usa
                             una API de Google Maps para desplegar la funcionalidad de mapas y geolocalización de         API Market Bci es el único portal de desarrolladores de APIs de un banco chileno incluido
4.0 Estrategia               Google y así poder visualizar la ubicación de las sucursales y los cajeros de Bci.           en el Open Banking Monitor 2021 de Innopay.
                             El desarrollo de las APIs ha evolucionado rápidamente en la industria financiera a nivel     Este portal de desarrolladores representa un avance relevante para Bci en el contexto de
    Creación de valor        global, porque habilita la generación de nuevos modelos de negocio. Para los bancos, la      los cambios normativos que impulsa el proyecto de ley de Innovación Financiera (conocido
5.0 sostenible               principal ventaja de las APIs es la posibilidad de entregar nuevas soluciones que resuelvan  como Ley FinTech), en trámite desde septiembre de 2021. En esta iniciativa se establecen
                             problemas de los clientes en colaboración con otros actores no financieros.                  los principios y las reglas básicas para el desarrollo de un sistema de finanzas abiertas
                                                                                                                          que permite que distintos proveedores de servicios financieros puedan intercambiar
5.1  Principios de gobierno  En la Banca Retail de Bci, las APIs juegan un papel clave, ya que habilitan nuevos canales   información financiera de clientes, de manera expedita y segura, a través de interfaces
                             de distribución. Un caso exitoso es el Widget Hipotecario, que hoy utilizan 86 inmobilia-    de acceso remoto y automatizado, contando para ello con el consentimiento expreso del
                             rias en Chile. Este producto permite integrar los procesos de simulación y aprobación        cliente.
5.2 Personas                 comercial de un crédito hipotecario con los portales de las inmobiliarias y de esa forma
                             simplificar para los clientes la búsqueda de una propiedad y la obtención del financiamiento El concepto de finanzas abiertas es una tendencia global desde hace ocho años en algu-
                             relacionado, al encontrarlos en un solo lugar. Lo mismo ocurre con el Widget Consumo,        nos países de Europa y en Estados Unidos.
                             en el que un conjunto de APIs permite llevar el proceso de simulación de un crédito de
5.3 Medioambiente            consumo para personas a todas las plataformas que ofrecen productos o servicios que
                             requieran financiamiento, como la compra de un automóvil.
                             En Wholesale & Investment Banking las APIs juegan un papel muy importante en la cone-
5.4 Sociedad
                             xión entre los servicios del banco y las necesidades de gestión interna de las empresas.
                             Un ejemplo de esto es API Notificaciones: las empresas se conectan a través de una API
                             con Bci para recibir en tiempo real todas las transferencias realizadas y recibidas hacia
6.0 Desempeño                su cuenta corriente en el banco. Este proceso ha permitido a varias empresas conciliar en
                             tiempo real los pagos que reciben diariamente. En el mercado de distribución de combus-
                             tibles, el uso de esta API en la aplicación para empresarios dueños de flotas de camiones
                             ha permitido reducir los tiempos de espera para la confirmación del pago desde 1,5 horas
7.0 Información adicional    a 45 segundos.
                             Las diferentes APIs que ha desarrollado Bci le han permitido tener nuevas alianzas y
8.0 Índice de contenidos GRI asociaciones con más de 100 empresas, lo cual lo posiciona como un actor relevante en
                             la colaboración con el ecosistema.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                         Memoria Integrada 2021 64
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                             Transparencia
3.0 Contexto de operación
                             Atendiendo al contexto de cambio político y social que atraviesa el país y el mundo, Bci
                             ha desarrollado un Modelo de Escuchas Corporativo, cuyos resultados permiten identi-
                             ficar elementos críticos para fortalecer la sostenibilidad económica, social y ambiental
4.0 Estrategia               del banco. Este modelo busca conocer y generar una agenda única, de manera ágil y per-
                             manente, sobre las expectativas que tienen sus grupos de interés; principalmente, sus
                             colaboradores, clientes, proveedores y accionistas.
    Creación de valor
5.0 sostenible               Uno de los objetivos del plan de sostenibilidad de Bci es propiciar el involucramiento de
                             todos los grupos de interés para conocer sus expectativas y promover, de forma colectiva,
                             una creciente contribución de la industria ﬁnanciera al desarrollo de la sociedad.
5.1  Principios de gobierno
                             En este marco, el banco entiende la transparencia como una acción que implica visibili-
                             zar proactivamente el quehacer de Bci a todos los grupos de interés críticos, entregando
5.2 Personas                 acceso a información relevante, de manera oportuna y clara.
                             Como resultado de la transparencia, el banco logra confianza, reputación y legitimidad.
                             Esta última es entendida como la coherencia y la consistencia entre el actuar de Bci y las
5.3 Medioambiente            expectativas del entorno. Por lo tanto, impulsa, gestiona y moviliza la legitimidad en tres
                             dimensiones: pragmática, moral y normativa. Un panel de atributos en estos ámbitos fue
                             desarrollado durante 2021 para servir como un insumo que permite entender la adecua-
                             ción del desempeño de Bci en relación con el contexto social en el cual opera.
5.4 Sociedad
6.0 Desempeño
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                       Memoria Integrada 2021     65
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                             Clientes
3.0 Contexto de operación
4.0 Estrategia
    Creación de valor                 Para lograr la mejor experiencia, Bci promueve una cultura que pone
5.0 sostenible                        al cliente en el centro de las decisiones y procesos. Esto implica es-
                                      cuchar, comprender y actuar en base a sus verdaderas necesidades,
5.1  Principios de gobierno           apalancados por las capacidades de Data y Analítica y Tecnologías de
                                      la Información del banco.
5.2 Personas
                                      Experiencia de clientes
                                      En la Gerencia de Experiencia de Clientes y Marketing Corporativo de Bci se integraron
5.3 Medioambiente                     en 2021 las áreas de Experiencia Cliente (CX), Experiencia Usuario (UX/UI) y Marketing
                                      (Branding & Digital), para formar el Centro de Excelencia Corporativo (CoE) de Experien-
                                      cia y Marketing. Su objetivo es conformar un equipo de profesionales que extienda las
                                      capacidades en estas áreas a toda la Corporación; a sus diferentes negocios y segmentos.
5.4 Sociedad
                                      De esta manera, las capacidades de diseño de experiencias diferenciadoras para canales di-
                                      gitales se podrán desarrollar para una experiencia integral desde el primer contacto con la
                                      marca y durante todas las interacciones, en coordinación con todos los equipos del banco.
6.0 Desempeño
                                      El diseño de la experiencia de cliente es un proceso que se inicia con una etapa de investi-
                                      gación profunda acerca de las oportunidades de agregar valor a los clientes. Los resultados
                                      obtenidos en esa fase determinan el desarrollo de las soluciones digitales, que luego son
7.0 Información adicional             puestas a prueba a nivel de prototipo o MVP (mínimo producto viable) para confirmar en
                                      una etapa temprana si realmente son valoradas por los clientes.
8.0 Índice de contenidos GRI          Así fueron desarrolladas las nuevas funcionalidades de la App Bci y la App Bci Empre-
                                      sarios. Ambas aplicaciones obtuvieron altos índices de satisfacción de clientes en 2021
                                      (Snex de 95% y 85%, respectivamente).
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                            Memoria Integrada 2021    66
1.0 Mensaje del presidente
                             Métricas                                                                                           Número de reclamos
                             La experiencia de clientes es un objetivo estratégico para Bci que se mide utilizando dos          Total a diciembre de cada año
                             métricas principales: NPS y Snex.
2.0 Nuestro banco
                             En la gestión de la experiencia, el banco considera también el número de reclamos de               2019                2020                  2021
                             clientes ante el Sernac. En 2021, este indicador continuó mostrando una mejora en re-
3.0 Contexto de operación
                             lación con los años previos. El número de reclamos de 2021 es 16% inferior al de 2020 y
                             32% menor que el de 2019.                                                                          37.661 30.458 25.554
4.0 Estrategia
                                                                       2021                                                                                         2021
    Creación de valor                     NPS Bci                                            NPS Banca Retail                         Snex Web Bci                                          Snex App Bci
5.0
                                52,8%                                                    52,3% 82,8%                                                                                  95,1%
    sostenible
5.1  Principios de gobierno
5.2 Personas
                                                                                              NPS Wholesale                           Snex App Bci
5.3 Medioambiente                                                                        & Investment Banking                         Empresarios                                      Snex de 360 Connect
5.4
6.0
    Sociedad
    Desempeño
                                                                                       72,0% 85,2%                                                                                     73,1%
                             NPS: Net Promoter Score. Este es un indicador que se obtiene preguntando: “¿Qué tan            Snex. Este es un indicador del nivel de satisfacción de los clientes en su experiencia en
                             probable es que recomiendes esta empresa a un amigo o familiar?”. Los clientes eligen una      los canales digitales de Bci. Se obtiene de una encuesta posterior a la interacción, en
7.0 Información adicional    respuesta en una escala de 0 a 10, donde 0 es “nada de probable” y 10, “muy probable”.         una escala de 1 a 5 (menor a mayor satisfacción). El Snex es el resultado de la suma de
                             Basado en sus respuestas, los clientes se dividen en tres categorías: si eligen entre 0 y 6    porcentajes de respuestas 4 y 5 menos la suma de los porcentajes de respuestas 1 y 2.
                             son llamados “detractores”; si eligen 7 u 8 son “neutros”, y si escogen el 9 o el 10 son “pro- (La nota 3 se considera una valoración neutra y no se incluye en la fórmula).
8.0 Índice de contenidos GRI motores”. El NPS es igual al porcentaje de promotores menos el porcentaje de detractores.
9.0 Estados financieros


                                                                                                  Memoria Integrada 2021     67
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
3.0 Contexto de operación
4.0 Estrategia
                             Reconocimientos
    Creación de valor        Premio ProCalidad 2021
5.0 sostenible               Bci obtuvo el Premio Nacional de Satisfacción de Clientes ProCalidad 2021 en la cate-
                             goría Grandes Bancos. Este premio es entregado a las marcas mejor evaluadas por sus
                             clientes en Chile. Los resultados se obtienen a través de una medición continua de enero
5.1  Principios de gobierno  a diciembre, estableciendo una cuota diaria de encuestas, para cada una de las 134 gran-
                             des marcas de servicio del país. Son encuestados hombres y mujeres mayores de 18 años,
                             residentes en todas las comunas del gran Santiago, capitales regionales y otras comunas
5.2 Personas                 con más de 130.000 habitantes.
                             ProCalidad es una iniciativa desarrollada por la consultora Praxis Human Xperience en
                             conjunto con la Universidad Adolfo Ibáñez.
5.3 Medioambiente
                             Ranking XPI 2021
                             Bci lideró en el sector Bancos y fue séptimo en el ranking general PXI 2021, ubicándose
                             en el grupo de empresas que brindan una experiencia de excelencia.
5.4 Sociedad
                             El ranking PXI (Praxis Xperience Index) evalúa tres dimensiones de la experiencia: si fue
                             efectiva (resolvió la necesidad que la gatilló), si fue fácil (cuánto esfuerzo tuvo que realizar
6.0 Desempeño                el cliente) y si fue agradable (si emocionalmente fue un buen momento).
                             El estudio consulta a clientes, hombres y mujeres, mayores de 18 años en todo el país;
                             considera una muestra de 300 casos por marca y se realiza durante todo el año.
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                            Memoria Integrada 2021      68
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                                                                                                        Canales digitales de Banca Retail
                             Clientes Personas                                                                          En 2021 fueron contratados a través de las plataformas digitales de Bci:
3.0
                                                                                                                                                                                     62%
    Contexto de operación
                             CONEXIÓN Y PROFUNDIDAD DIGITAL
4.0 Estrategia
                             En el segundo año de la pandemia de covid-19, Bci continuó colaborando con los progra-
                             mas estatales de financiamiento e impulsando la recuperación económica, a través de
                                                                                                                                        47%
                                                                                                                                        de los seguros
                                                                                                                                                                                     de los avances de
                                                                                                                                                                                     tarjetas
                             programas especiales de apoyo financiero y no financiero. En paralelo, avanzó hacia un                     de automóviles                               de crédito
                             nuevo modelo de atención en la Banca Retail, que promueve las soluciones digitales auto-
    Creación de valor        gestionadas, con base en el análisis de datos y la conexión con el ecosistema de negocios,
5.0
                                                                                                                                                                                     87%
    sostenible               como respuesta a los cambios acelerados en los hábitos y el entorno de sus clientes.
5.1  Principios de gobierno
                                                                                                                                        97%
                                                                                                                                        de los depósitos
                                                                                                                                                                                     del aumento de
                                                                                   Usuarios digitales                                                                                cupo de la tarjeta
                                                                                                                                        a plazo
                                                                                   Personas                                                                                          de crédito de
                                                                                                                                                                                     personas
5.2 Personas
                                                                                                                                        61%
5.3 Medioambiente
                                                                                                      90%                               de los fondos
                                                                                                                                                                                     98%
                                                                                                                                        mutuos
5.4 Sociedad
                                                                                                                                                                                     del aumento de la
6.0 Desempeño                                                                                                                           66%
                                                                                                                                        de la inversión
                                                                                                                                                                                     tarjeta de crédito
                                                                                                                                                                                     de Pyme
                                                                                                                                        en acciones
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI                                                                                                            54%
                                                                                                                                        de los créditos
                                                                                                                                                                                     79%
                                                                                                                                                                                     de los créditos
                                                                                                                                        de consumo                                   comerciales
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021 69
1.0 Mensaje del presidente
                             App Bci
2.0 Nuestro banco
                             Las funcionalidades de la App Bci basadas en inteligencia artificial, incluidas de manera
                             gratuita en la aplicación, están permitiendo a los clientes de Bci tomar el control de su
                             dinero, ahorrar de forma simple y automática y recibir asesoría personalizada de forma
3.0 Contexto de operación
                             dinámica.
4.0 Estrategia                        Mis Finanzas                     Alcancía                        Feed
    Creación de valor
5.0 sostenible
                               Muestra movimientos,           Ayuda a generar              Entrega un contenido
                               saldos y proyecciones          dinámicas de ahorro,         personalizado, dinámico
                               de la cuenta corriente,        estableciendo reglas para    y contextual. Acompaña
                               para que el cliente pueda      que automáticamente se       al cliente en su día a día:
5.1  Principios de gobierno
                               anticiparse a posibles         realicen transferencias      le recuerda si tiene que
                               problemas de liquidez o        entre la cuenta principal    hacer una transferencia
                               saber si puede invertir.       y una cuenta secundaria,     o pagar una tarjeta de
5.2 Personas                                                  que va acumulando el         crédito; presenta las
                                                              ahorro.                      ofertas comerciales         Snex App Bci
                                                                                                                       95%
                                                                                           más adecuadas a su
                                                                                           contexto o le advierte si
5.3 Medioambiente                                                                          puede canjear puntos
                                                                                           acumulados por algún
                                                                                           beneficio. Es totalmente
5.4 Sociedad                                                                               personalizado, con más
                                                                                           de 350 contenidos
                                                                                           distintos, que cambian
                                                                                           cada día.
6.0
                                                                                                                       $700.000
    Desempeño
7.0 Información adicional
                               232.000
                               usuarios únicos al mes
                                                              108.000
                                                              usuarios únicos
                                                                                           264.000
                                                                                           usuarios únicos al mes
                                                                                           Frecuencia de uso: 31%
                                                                                           (Los clientes ingresan
8.0 Índice de contenidos GRI                                                               alrededor de 10 días        en promedio ahorraron los clientes
                                                                                           al mes para ver este        con Alcancía en 2021
                                                                                           producto).
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021 70
1.0 Mensaje del presidente
                             Clientes Empresarios
2.0 Nuestro banco
                             TRANSFORMACIÓN Y SOSTENIBILIDAD
                             Las pequeñas y medianas empresas fueron las más afectadas por los impactos de la pande-
3.0 Contexto de operación
                             mia de covid-19 en la actividad económica. A la brusca caída de las ventas, especialmente en
                             los sectores de actividades recreativas, inmobiliarias, y de alojamiento y comidas se sumó
                             un cambio significativo en el entorno competitivo y en los hábitos de los consumidores.
4.0 Estrategia               Hoy, las pymes enfrentan, con urgencia, la necesidad de operar con modelos de negocios
                             más flexibles, adaptables, más digitales y de menor impacto ambiental.                        Usuarios digitales
                                                                                                                           Empresarios
                                                                                                                           69%
    Creación de valor        En este contexto, Bci enfocó sus acciones en el fomento del crecimiento sostenible de las py-
5.0 sostenible               mes en Chile a través de su programa Valor Pyme (ver capítulo Sociedad, en esta memoria).
5.1  Principios de gobierno  Propuestas de valor diferenciadas
                             Segmentos de clientes de Banca Empresarios de Bci
5.2 Personas
                              Nace                            Microempresarios               Empresarios                   Apoyo financiero a pymes
                              Emprendedores que están         Personas naturales,            Pequeñas y medianas           En el 2021, Bci continuó apoyando a las pymes a través del uso de la garantía FOGAPE
5.3 Medioambiente
                              partiendo con sus negocios.     con actividad comercial        empresas con una              Reactiva. Fue el cuarto banco con mayor participación en el programa.
                              Clientes con antigüedad         independiente, permanencia     antigüedad superior a
                              menor a 12 meses y un           en el rubro de al menos 12     18 meses y ventas entre
5.4 Sociedad                  potencial de ventas superior    meses y ventas anuales         UF 3.500 y UF 100.000
                              a 2.400 UF anuales.             inferiores a UF 3.500.         anuales.
                              Modelo de atención a través     Son clientes de este           Modelo de atención
6.0 Desempeño
                              de ejecutivos especializados
                              en emprendimiento, que
                                                              segmento: almacenes,
                                                              comercio al por menor y
                                                                                             personalizado con un equipo
                                                                                             de especialistas, liderado
                                                                                                                            +10.000 pymes beneficiadas con créditos FOGAPE Reactiva
                              les ayudarán a conseguir el     transporte menor de carga y    por un ejecutivo comercial.
                              financiamiento y el apoyo       pasajeros.                                                                   76%      lo destinó a capital de trabajo e inversión
7.0 Información adicional     no financiero.
                              Para estos clientes, Bci
                                                              Modelo de atención
                                                              personalizada, cercana
                              construyó el primer centro de
                              emprendimiento financiero
                                                              y ágil, con ejecutivos en
                                                              terreno.
                                                                                                                                           24%      lo usó para refinanciar sus pasivos
8.0 Índice de contenidos GRI  de Latinoamérica: Centro
                              Nace, ubicado en Santiago.                                                                          70% fue entregado a través del canal digital
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021   71
1.0 Mensaje del presidente
                             Nueva App Bci Empresarios                                                                    Soluciones de pago para comercios
2.0 Nuestro banco
                             “Cómo podemos mejorar el everyday banking de las pymes” fue la pregunta que llevó a          A partir de junio de 2021, Bci Pagos –sociedad conjunta de Bci y EVO Payments– cuenta
                             la renovación de la App Bci Empresarios.                                                     con la autorización para operar con las licencias de adquirencia de las marcas Mastercard
                                                                                                                          y Visa en las tarjetas de crédito, débito y prepago y con la capacidad para representar a
3.0 Contexto de operación
                             La investigación se inició a principios de 2020, con entrevistas a clientes enfocadas en     todos los emisores que participan de la red de tarjetas de dichas marcas.
                             conocer cómo resuelven sus necesidades bancarias del día a día. El cruce de esta infor-
                             mación con fuentes secundarias, como informes de la industria, encuestas de satisfacción,    Bci Pagos ofrecerá soluciones de pago diseñadas de acuerdo con las distintas necesidades
4.0 Estrategia               estudios y data reunida en otras áreas del banco, llevó a la priorización de la App como     y segmentos de clientes y será un habilitador, al igual que MACH Pay, del crecimiento de
                             el canal con mayor potencial para lograr el objetivo planteado.                              la nueva plataforma digital de pagos que Bci está construyendo para resolver las nece-
                                                                                                                          sidades financieras de personas y pymes de forma contextualizada, integral y oportuna,
    Creación de valor        El piloto de la nueva App fue liberado en agosto de 2021 y masificado desde septiembre.      con una oferta de valor ampliada a servicios no financieros.
5.0 sostenible               El significativo avance que reflejó el indicador de satisfacción de clientes luego de la re-
                             novación confirmó que las funcionalidades agregadas responden realmente a las nece-          Productos presenciales
                             sidades de los clientes.                                                                     POS Bci Pagos
5.1  Principios de gobierno                                                                                               Dispositivo electrónico para recibir pagos con tarjeta en el establecimiento comercial,
                             Nuevas funcionalidades                                                                       con conexión Wifi o GPRS, o fuera de este, usando una SIM móvil.
                             •  Acceder a la App de manera rápida y segura, usando Face ID o huella digital.              POS móvil en el teléfono o la tablet.
5.2 Personas                 •  Revisar el detalle y los movimientos de la cuenta realizados en el último año.            EVOSnap Bci Pagos
                             •  Compartir los datos de todas las cuentas que tiene con el banco.                          Plataforma multicanal host to host, para aceptar pagos con tarjeta de manera física o
                             •  Filtrar los movimientos según los ingresos y egresos de las cuentas.                      electrónica.
                             •  Firmar las operaciones pendientes.
5.3 Medioambiente            •  Autorizar pagos en pesos y en moneda extranjera.                                          Soluciones de e-commerce
                                                                                                                          e-Comm Bci Pagos
                             La nueva App Bci Empresarios, disponible en tres versiones (iPhone, Android y Android        Aceptación de pagos con tarjeta a través de internet.
                             con Huawei), seguirá incorporando funcionalidades valoradas por los clientes.                e-CommLink Bci Pagos
5.4 Sociedad
                                                                                                                          Link para compartir pago usando redes sociales y correo electrónico.
                                                                                                                          Cargo Recurrente Bci Pagos
                             Snex App Bci Empresarios                                                                     Aceptación de pagos con tarjeta de forma automática y programada.
6.0 Desempeño                (diciembre 2021)                                                                             Call&Pay Bci Pagos
                                                                                                                          Aceptación de pagos de compras telefónicas con tarjeta, utilizando el punto virtual de
                             85%
                                                                                                                          Bci Pagos.
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                                              Memoria Integrada 2021 72
1.0 Mensaje del presidente
                             Clientes Empresas y corporaciones
2.0 Nuestro banco            SOLUCIONES CERCANAS Y ÁGILES
                             Durante 2021, Wholesale & Investment Banking retomó, progresivamente y con pre-
                             caución, el contacto presencial con empresas para mantenerse cercano a los clientes,
3.0 Contexto de operación
                             entender sus necesidades y poder ofrecer las soluciones correctas a los proyectos pos-
                             pandemia de sus actuales y potenciales clientes. A mediados del año, más del 70% de las
                             áreas comerciales de la División trabajaban en modalidad híbrida, con turnos semanales.
4.0 Estrategia               Los banqueros reanudaron las visitas a terreno en distintas ciudades del país. El retorno
                             gradual a la presencialidad fue adoptado con entusiasmo por el equipo de más de 750
                             colaboradores y se reflejó en un índice anual de compromiso y satisfacción de 91% en
    Creación de valor        esta unidad.
5.0 sostenible
                             La cercanía con sus clientes es clave en el modelo de atención integral de Wholesale &
                             Investment Banking, porque permite elaborar propuestas de valor innovadoras y dife-
5.1  Principios de gobierno  renciadas por industria, segmento y región. Lo es también la capacidad de sus banqueros
                             de articular soluciones financieras con base en el uso de datos y analítica avanzada, la
                             conexión con el ecosistema de negocios y la integración con la red nacional e internacio-
5.2 Personas                 nal del banco.
                             360 Connect
5.3 Medioambiente            Innovadora plataforma digital que ayuda a hacer más eficiente la gestión financiera de    360 Connect 2021
                             las empresas.                                                                             Transacciones totales
                                                                                                                       18.483.985
5.4 Sociedad
                             Cuatro funcionalidades distintivas de la plataforma para empresas de Bci se consolidaron                                                           Impulsemos tu empresa
                             durante 2021, con mejoras en su usabilidad y alta valoración de los clientes:
                                                                                                                                                                     de forma rápida, segura y fácil
                             •  Bci Tracker: visualización y seguimiento de pagos internacionales en tiempo real                                                   Con la garantía estatal Fogape, solicita tu crédito comercial
6.0 Desempeño                •  Crédito comercial en línea, con abono inmediato en cualquier día y horario                                                         100% en línea y mejora tus condiciones de financiamiento
                             •  Boleta de garantía: emisión y consulta en línea, con retiro en sucursal
                             •  Firma consolidada y autorizaciones para pagos masivos.                                                                                                                          Solicítalo en
                                                                                                                       Nuevos usuarios digitales                                                        bci.cl/empresarios
7.0 Información adicional
                                                                                                                       9.663
                             Al comparar las funcionalidades y la facilidad de uso, 360 Connect se encuentra hoy entre
                             las plataformas para empresas líderes en Chile, de acuerdo a Digital Bank Latam.
8.0 Índice de contenidos GRI El impacto de 360 Connect en la eficiencia de la gestión financiera de las empresas y
                             corporaciones impulsó la adopción de la plataforma, el número de usuarios digitales y
                             los índices de satisfacción de clientes.
9.0
                                                                                                                          Más información en www.bci.cl/empresarios/financiamiento-fogape
    Estados financieros                                                                                                   Infórmese sobre la garantía estatal de los depósitos en su banco o en www.cmfchile.cl


                                                                                                                         Memoria Integrada 2021 73
1.0 Mensaje del presidente
                             Ciclo de conferencias virtuales
2.0 Nuestro banco            Alrededor de diez conferencias virtuales fueron organizadas por Wholesale & Investment
                             Banking para sus clientes en 2021. Algunos de los máximos exponentes mundiales en su
                             área describieron las tendencias en innovación, tecnología y sostenibilidad, y el econo-
                             mista jefe de Bci presentó sus proyecciones.
3.0 Contexto de operación
                             Vistas en línea                             Vistas en emolTV
4.0 Estrategia               (promedio por conferencia)                  (promedio por conferencia)
                             +650 +81.000
    Creación de valor
5.0 sostenible
5.1  Principios de gobierno
                              Conferencia                                   Expositores
5.2 Personas
                              Data + Innovación: claves para empresas       Andreas Weigend, fundador del Social
                              líderes                                       Data Lab y ex Chief Scientist de Amazon; y
5.3 Medioambiente                                                           Javier Verdura, director de Product Design
                                                                            de Tesla Motors
                              Proyección económica mensual (8 charlas)      Sergio Lehmann, economista jefe de Bci
5.4 Sociedad                  Humanidad en el siglo XXI: ¿cómo gobernar     Javier Solana, ex Alto Comisionado para
                              los riesgos globales?                         las Relaciones Internacionales y Seguridad
                                                                            Política de la UE y ex secretario general de
                                                                            la OTAN.
6.0 Desempeño
                              Change Mindset: cómo liderar en la            Pilar Jericó, pionera internacional en el
                              incertidumbre                                 análisis del talento y el impacto del miedo
                                                                            en las organizaciones y en las personas.
7.0 Información adicional
                              Desarrollo sostenible: ¿qué significa para    Jeffrey Sachs, economista de Columbia y
                              las empresas y los mercados financieros?      asesor del secretario general de la ONU.
8.0 Índice de contenidos GRI  Tecnología e innovación hacia un mundo
                              inteligente
                                                                            Alicia Asín, conferencista española,
                                                                            experta en “Internet de las cosas” e
                                                                            innovación digital.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                       Memoria Integrada 2021      74
1.0 Mensaje del presidente
                                                                                                                      El nuevo plan profundiza las relaciones entre equipos de forma genuina y horizontal,
                                                                                                                      fomentando relaciones de confianza y de largo plazo para fortalecer el crecimiento per-
2.0 Nuestro banco                                                                                                     sonal, el bienestar integral y la flexibilidad, y ofrecer una compensación total distintiva.
                                   Colaboradores
3.0 Contexto de operación
                                                                                                                      Trabajo con sentido y propósito compartido
                                                                                                                      La cultura distintiva y el sentido de propósito de Bci fueron determinantes en uno de los
                                                                                                                      procesos de reconfiguración de la forma de trabajo más relevantes en la historia del banco.
4.0 Estrategia
                                                                                                                      Una mesa multidisciplinaria, integrada por representantes de todas las áreas, diseñó la
                                                                                                                      Nueva Experiencia Bci. Su objetivo fue lograr un impacto de largo plazo, teniendo como
    Creación de valor                                                                                                 base el Plan Nueva Normalidad iniciado en 2020 para lograr continuidad operacional de
5.0 sostenible                                                                                                        forma segura. La construcción del nuevo plan buscó consensos internos; tuvo en cuenta
                                                                                                                      las mejores prácticas internacionales y su adaptación a las múltiples realidades del banco
                                                                                                                      y necesidades de los colaboradores. En todas sus etapas, este proceso mantuvo como
5.1  Principios de gobierno                                                                                           guía el cumplimiento del propósito de Bci: “Atrevernos a hacer una diferencia” para los
                                                                                                                      clientes, los colaboradores, la comunidad y los accionistas.
5.2 Personas                                                                                                          La flexibilidad laboral es para Bci una capacidad corporativa que le permite adaptarse a
                                                                                                                      los cambios en el entorno y potenciar la productividad, los atributos de marca empleadora
                             Con una visión integral de los colaboradores y de las distintas áreas                    y la experiencia de clientes.
                             del banco fue diseñada la Nueva Experiencia Bci, un plan que combi-
5.3 Medioambiente
                             na y potencia lo bueno de la vida con lo mejor del trabajo.                              Mucho antes de la situación de pandemia, Bci abordó los desafíos de la reconfiguración
                                                                                                                      de las formas de trabajo, los canales adicionales de comunicación y colaboración, el lide-
                                                                                                                      razgo y el sentido de pertenencia y cultura. Todos estos factores son relevantes frente a
                                                                                                                      los desafíos del negocio, su evolución hacia una organización ágil y los nuevos modelos
5.4 Sociedad
                                                                                                                      de atención de clientes, más digitales y, al mismo tiempo, personalizados.
                             Nueva Experiencia Bci
6.0                          Los aprendizajes de ocho años con programas de flexibilidad laboral, acentuada por la
                                                                                                                      70%
    Desempeño
                             pandemia, han sido capitalizados por Bci para proyectar la forma de trabajo que le per-
                             mitirá seguir haciendo una diferencia en la vida de las personas y la sociedad.
7.0 Información adicional    Los procesos de escucha permanente, que en 2020 hicieron posible la gestión antici-
                             pada de los efectos de la pandemia en la vida de los colaboradores, fueron esenciales en
                             el último año para el diseño del plan Nueva Experiencia Bci. Este es una evolución del
8.0 Índice de contenidos GRI modelo Experiencia de Colaborador e integra las distintas dimensiones de la vida de los  de los colaboradores
                             colaboradores para enriquecer el sentido de propósito personal conectado con el propó-   trabajará en modalidad
                             sito de Bci.                                                                             híbrida en los próximos
                                                                                                                      años.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                             Memoria Integrada 2021 75
1.0 Mensaje del presidente
                             Fases del despliegue del plan Nueva Experiencia
2.0 Nuestro banco
                                1.   Activación en olas, comenzando con la matriz.
3.0 Contexto de operación
                                     Arquetipos. Co-construcción de modelos, de acuerdo a la naturaleza del cargo y
                                2.   sus funciones.
4.0 Estrategia                       Prácticas y rutinas. Distinción entre aquellas que se realizan en la oficina y las que
                                3.   ocurren de forma remota.
    Creación de valor
5.0 sostenible
                                4.   Espacio físico, ajustado a actividades específicas con foco en experiencia de clientes.
5.1  Principios de gobierno
                                5.   Habilitación tecnológica, al servicio de la experiencia inclusiva.
5.2 Personas                    6.   Inducción, con actividades de comunicación y preparación para el trabajo híbrido.
5.3 Medioambiente
                             Preparación para la
5.4 Sociedad
                             Nueva Experiencia
                             (Implementación piloto;
                             noviembre de 2021)
6.0 Desempeño                Índice de satisfacción
                             de colaboradores                               El 84% de los colaboradores
                                                                            que participaron en la
                                                                            implementación piloto declaró
                             96%
7.0 Información adicional                                                   estar “comenzando a vivir lo
                                                                            bueno de la vida con lo mejor
                                                                            del trabajo”.
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                     Memoria Integrada 2021 76
1.0 Mensaje del presidente
                             Cultura y reconocimiento
2.0 Nuestro banco
                             El reconocimiento ha cumplido un rol clave –especialmente, en los dos últimos años– en
                             el fortalecimiento de la cultura distintiva de Bci, la pertenencia, el propósito compartido
                             y el sentido de comunidad.
3.0 Contexto de operación
                             El Programa Bci Reconoce y las instancias autogestionadas por líderes y equipos han
                             sido adaptadas, dado el contexto, a un formato virtual. La Ceremonia Anual, uno de los
4.0 Estrategia               eventos más importantes de la cultura Bci, por segundo año consecutivo se realizó de
                             esta forma, triplicando el número de participantes del año anterior. Además de las cere-
                             monias virtuales de reconocimiento a nivel local, los líderes realizaron de forma remota
5.0
    Creación de valor        reuniones de agradecimiento y desayunos con sus equipos.                                                      StarMeUp
    sostenible
5.1  Principios de gobierno  2021
5.2
5.3
    Personas
    Medioambiente
                             +10.000 87%
                             colaboradores y sus familias se
                             conectaron a la Ceremonia Anual,
                                                                                     de los colaboradores percibe
                                                                                     que el reconocimiento es una
                                                                                                                         +70.000
                                                                                                                         estrellas enviadas entre líderes y
                                                                                                                         colaboradores para reconocer conductas del
                             realizada por segundo año de forma                      práctica habitual en su equipo      Perfil Bci
5.4 Sociedad
                             remota. (2020: 3.493)                                   (2020: 86%)
                                         +50                                                                             +7.500
6.0 Desempeño
7.0 Información adicional
                                         ceremonias virtuales de                                                         colaboradores recibieron al menos una estrella
8.0 Índice de contenidos GRI             reconocimiento se realizaron
                                         durante el año (2020: 56)
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                 Memoria Integrada 2021      77
1.0 Mensaje del presidente
                             Diversidad e inclusión
2.0 Nuestro banco
                             Bci busca ser una organización diversa e inclusiva, mediante acciones transversales y,             Personas en situación de discapacidad
                             también, de trabajo proactivo, enfocado en cuatro segmentos: mujeres en posición de                • Difusión de nuevas herramientas que facilitan el trabajo en situación de discapacidad.
                             liderazgo, personas en situación de discapacidad, adultos mayores y migrantes.                     • Estandarización de cápsulas de formación con accesibilidad universal.
3.0 Contexto de operación
                                                                                                                                • Acompañamiento durante todo el proceso de incorporación a la empresa, a través del pro-
                             Durante 2021, el Directorio de Bci aprobó la actualización de la Política de Diversidad e            grama Bci Sin Límites.
                             Inclusión y el gerente general, Eugenio von Chrismar, suscribió la Alianza #CEOporLaIn-            • Adaptación del proceso de selección a colaboradores en situación de discapacidad
4.0 Estrategia               clusión, una iniciativa convocada por Acción Empresas, Fundación ConTrabajo y Red de               • Compromiso del gerente general de Bci con la Alianza #CEOporLaInclusión.
                             Empresas Inclusivas (ReIN) de la SOFOFA. Su objetivo es acelerar la participación laboral
                             de personas con discapacidad y el desarrollo de empresas inclusivas, a través del com-             Adultos mayores
    Creación de valor        promiso de sus líderes.                                                                            • Programas de acompañamiento en el retiro:
5.0 sostenible                                                                                                                       • Formación previsional Nivel Corporativo (convocatoria abierta)
                             El Plan de Diversidad e Inclusión de Bci tiene un sentido estratégico, ya que refuerza la               • Asesoría previsional para gerentes previa a su salida
                             experiencia del colaborador, la innovación y los valores corporativos. En este ámbito, el               • Asesoría previsional a mayores de 50 años (26 asesorías)
5.1  Principios de gobierno  banco reconoce que cada persona agrega un valor único y que esto no se refiere exclu-                   • Taller de acompañamiento integral para colaboradores a dos años de la edad legal de
                             sivamente a grupos minoritarios.                                                                          jubilación. 34 participantes, NPS: 92,31%, Snex: 100%
                                                                                                                                • Programa Bci Senior en dinámica Veredicto (capacitación en el código de ética): 23 seniors,
5.2 Personas                 Principales focos y acciones                                                                         150 colaboradores y 21 sesiones. Snex: 98%
                                                                                                                                • Comunicaciones internas dirigidas a grupos de riesgo, propiciando cuidados y estabilidad
                             Mitigación de sesgos inconscientes                                                                   en pandemia.
                             •  Talleres formativos y espacios de discusión para líderes. Snex: 98%, 3.541 participantes.
5.3 Medioambiente            •  Actualización de la Política de Diversidad e Inclusión y su aprobación por parte del Directorio
                             •  Promoción de la diversidad en las actualizaciones de la Academia y el Perfil Bci.
                             •  lineamiento de los procesos de evaluación de desempeño y reatroalimentación con el perfil
                                actualizado.
5.4 Sociedad
                             Mujeres en posición de liderazgo
                             • Programa Formación de Mujeres de Alto Potencial junto a la Pontificia Universidad Cató-
6.0 Desempeño                   lica de Chile. En 2021 su cobertura se duplicó, con convocatoria abierta a líderes mujeres
                                destacadas.
                             • Participación del Índice Equidad de Género 2021, ProHumana. Bci está entre las cinco em-
                                presas destacadas por su sistema de gestión de D&I. Su nivel de cumplimiento general ha
7.0 Información adicional       aumentado 24 puntos desde el 2018.
                             • Presencia de mujeres en procesos de selección para cargos gerenciales (95% de las ternas
                                de 2021 incluía a mujeres). Esta iniciativa generó un aumento del 34% en la selección de
8.0 Índice de contenidos GRI    mujeres para altos cargos respecto del 2020.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                          Memoria Integrada 2021 78
1.0 Mensaje del presidente
                             Liderazgo
2.0 Nuestro banco            La Academia Bci evolucionó para incorporar nuevas formas de acompañar y habilitar a
                             los líderes de la Corporación y potenciar la renovación del Perfil Bci.
                             Por más de doce años y con una alta participación del presidente de Bci, el gerente ge-
3.0 Contexto de operación
                             neral y el Comité de Dirección, la Academia Bci ha promovido un estilo único y distintivo
                             de liderazgo al interior de la organización. A través de esta instancia, los líderes reciben
                             acompañamiento en diferentes ámbitos del ejercicio de su rol: liderarse a sí mismo, liderar
4.0 Estrategia               sus relaciones estratégicas, liderar a los equipos y liderar la empresa y la sociedad.
                             En septiembre de 2021 fue lanzada la Nueva Academia Bci, con un programa construido
    Creación de valor        con la participación del presidente, el gerente general, los miembros del Comité de Di-
5.0 sostenible               rección, los líderes de las diversas áreas y 40 facilitadores internos. Esta versión incor-
                             pora nuevas metodologías de aprendizaje y contenidos, como el liderazgo en agilidad y
                             la gestión de equipos en formatos híbridos. Al cierre del año ya habían participado más
5.1  Principios de gobierno  de 300 líderes en la Nueva Academia y la satisfacción con el programa era de 100%.
                             Durante el último año también se renovó el Perfil Bci, para potenciar comportamientos
                             claves necesarios para habilitar la estrategia corporativa: colaboración, empoderamiento,
5.2 Personas                 diversidad, experimentación y conexión con los clientes.
                             Para apoyar la comprensión y la adhesión a estos nuevos comportamientos, además de
                             la Academia Líder Bci, se realizó durante el segundo semestre de 2021 un programa de
5.3 Medioambiente            acompañamiento a los 100 líderes principales de la organización y al Comité de Dirección,
                             bajo el lema “Líderes Bci Futuro”. A través de diversas instancias, ellos reflexionaron y
                             tomaron acuerdos para responder a los desafíos, desarrollando nuevas capacidades. Más
                             del 90% de los líderes señaló que este programa contribuyó a mejorar el ejercicio de su
5.4 Sociedad
                             liderazgo.
                             Captando las oportunidades generadas por la pandemia y el trabajo remoto, se desarrolló
6.0 Desempeño                el nuevo programa Conecta Líder, creado para motivar la interacción entre líderes de Bci en
                             torno a temáticas claves, con la participación de expertos externos. Mensualmente, los más
                             de 1.200 líderes de la organización fueron convocados a compartir y profundizar tópicos
                             como la gestión del compromiso, la diversidad y los sesgos inconscientes, y el feedback.
7.0 Información adicional    Con promedios de participación de más de 500 líderes y de satisfacción por sobre el 95%,
                             este nuevo espacio demostró ser altamente valorado por los líderes de la organización.
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                     Memoria Integrada 2021   79
1.0 Mensaje del presidente
                             Ambiente de trabajo y calidad de vida
2.0 Nuestro banco            Salud, efectividad y seguridad son los focos de la gestión del teletrabajo en Bci.
                             Durante 2021, el banco siguió aplicando protocolos para prevenir contagios de covid-19;
                             esta vez, con énfasis en los efectos de la pandemia en la salud mental. Nuevas estrate-
                             gias de contención emocional alcanzaron una alta cobertura y valoración por parte de
3.0 Contexto de operación
                             los colaboradores. Adicionalmente, logró que las pausas activas fueran incorporadas en
                             la rutina de más de 2.000 colaboradores.
4.0 Estrategia               A las clases onlineen línea de deportes, se sumaron instancias presenciales, cumpliendo
                             los protocolos de seguridad.
    Creación de valor
5.0 sostenible               TELETRABAJO                                    SALUD PREVENTIVA
                             +2.000 +2.800
5.1  Principios de gobierno
5.2 Personas
                             colaboradores incorporaron                     colaboradores recibieron la vacuna
                             pausas activas                                 contra la influenza                      Plan Equilibrio Bci
5.3 Medioambiente
                             800                                                  500
                                                                                                                     En el último año continuó desarrollándose el programa iniciado en septiembre de 2020
                                                                                                                     para empoderar a los líderes en su rol al servicio de equipos saludables, y generar mayor
                                                                                                                     conciencia sobre la responsabilidad de cada colaborador en relación con el equilibrio
5.4 Sociedad
                                                                                                                     personal, el de su equipo y del entorno cercano. El plan Equilibrio Bci contempla cuatro
                                                                                                                     compromisos principales:
                                                                                                                     • fomentar la desconexión digital;
6.0 Desempeño                evaluaciones ergonómicas                             colaboradores fueron               • priorizar y tener focos claros;
                             en hogares                                           evaluados por un nutricionista     • conectarse emocionalmente con otros; y
                                                                                                                     • asegurar la coherencia con los valores del Banco.
                             2.185
7.0 Información adicional                                                                                            Medidas para la desconexión digital
                                                                                                                     • Política corporativa que regula la desconexión digital
                                                                                                                     • Publicación del horario de almuerzo en el calendario compartido
8.0 Índice de contenidos GRI                                                                                         • Reuniones de 45 minutos como máximo
                                                                                                                     • Ventana emergente de desconexión digital (alerta fuera de horario)
                             kits ergonómicos entregados                                                             • Herramientas para la medición del tiempo de conexión
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                 Memoria Integrada 2021 80
1.0 Mensaje del presidente
                             Formación y desarrollo
2.0 Nuestro banco
                             Bci siempre ha apostado por sus colaboradores y por el desarrollo interno, guiada por la   2021
                             visión de ser el mejor lugar para trabajar y desarrollarse. En 2021, el 43% de las más de
                             1.100 vacantes generadas fueron cubiertas con postulantes internos. En roles de lideraz-
3.0 Contexto de operación
                                                                                                                        99,87%                              93%
                             go, la tasa de movilidad interna fue de 72%.
                             En el segundo año de la pandemia, Bci continuó adaptando su oferta de desarrollo y
4.0 Estrategia               aprendizaje a los contextos remotos y nuevas tecnologías. Las oportunidades que trajo
                             la pandemia se capitalizaron para potenciar programas renovados de tutorías, mentorías
                             y diplomados para jóvenes profesionales y trainee corporativo.
    Creación de valor                                                                                                   de los colaboradores realizó cursos de satisfacción de los
5.0 sostenible               Dada la evolución del Perfil Bci, uno de los cuatro atributos claves pasó desde “obtener   de formación.                       colaboradores lograron los
                             lo mejor de las personas” a “inspirar a otros a dar lo mejor”. Este cambio radica en una                                       programas de formación.
                             filosofía que busca posicionar a los líderes y colaboradores como protagonistas de su
5.1  Principios de gobierno  propio crecimiento, potenciando el empoderamiento, la autogestión, la retroalimentación
                                                                                                                        281.444                             93%
                             constante y el aprendizaje continuo. En este contexto, más de 200 líderes recibieron
                             preparación para realizar las evaluaciones de sus equipos conectados con la evolución
5.2 Personas                 del Perfil Bci. La retroalimentación conectada con los desafíos futuros cubrió el 97% de
                             las conversaciones en todo el banco, a mediados del año.
                             El programa de Oferta de Desarrollo Especialista, que busca consolidar nuevas capacidades
5.3 Medioambiente            tecnológicas y ágiles, también evolucionó, incorporando nuevas áreas y colaboradores al    horas fueron dedicadas a formación. de pertinencia tuvieron
                             programa y robusteciendo su ecosistema de aprendizaje, para estar en línea con la velo-                                        los programas de
                             cidad del cambio de las tecnologías. Cinco nuevas plataformas de clase mundial fueron                                          formación, a juicio de los
5.4 Sociedad
                             incorporadas: Pluralsight, Interaction Design Foundation, O’Reilly, Databricks Academy                                         colaboradores.
                                                                                                                        31,2
                             y Blue Prism University.
                             El desarrollo y aprendizaje no es lineal en Bci. La corporación entiende las necesidades
6.0 Desempeño                y oportunidades de reconversión de los colaboradores dadas las demandas del negocio.
                             En el programa Transforma tu Talento, 39 colaboradores reconvirtieron sus habilidades,
                             como parte de la transformación de Bci hacia una organización ágil. El programa consi-
                             dera formación de habilidades técnicas y blandas para apoyar el proceso de gestión del
7.0 Información adicional    cambio, la adaptación y la flexibilidad entre los colaboradores reconvertidos, sus líderes horas, en promedio, dedicó
                             y equipos.                                                                                 a su formación cada
                             La formación continua de los colaboradores se desarrolló nuevamente a través de pla-       colaborador (hombres: 34,4
8.0 Índice de contenidos GRI taformas digitales. Al cierre del año, cerca de 3.900 colaboradores y más del 75% de los   horas; mujeres: 28,1 horas).
                             líderes contaban con una licencia activa en Linkedin Learning.                             entregados
9.0 Estados financieros


                                                                                                                        Memoria Integrada 2021 81
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                             Para potenciar la cultura de aprendizaje se desarrollaron iniciativas como: las charlas
                             Bci Talks, el programa Expertos Bci, el podcast Conect@prende y la primera edición de
3.0 Contexto de operación
                             las Historias de Error y Aprendizaje. La oferta de programas bajo el pilar de Aprendizaje
                             para la Transformación fue potenciada y recibió 1.100 postulaciones.
4.0 Estrategia
                             Compensación total
    Creación de valor        El concepto de compensación total que Bci ha aplicado en los últimos años responde a
5.0 sostenible               una mirada integral de la renta y los beneficios.
                             En 2021, el banco mantuvo el cuidado de no afectar las remuneraciones variables pro-
5.1  Principios de gobierno  ducto de los cambios en las modalidades de trabajo que ocasionó la pandemia. Asimismo,
                             gestionó los incentivos teniendo en cuenta la reactivación de la actividad económica que
                             se observó durante el año en el país y en el mundo y reactivó los procesos de incremento
5.2 Personas                 de renta, para asegurar la atracción, la retención y el desarrollo del talento.
                             En sus líneas de apoyo económico a propósito del covid-19, el banco aplicó un enfoque
                             personalizado al determinar los beneficios entregados a las familias de los dos colabora-
5.3 Medioambiente            dores fallecidos por esta enfermedad y a los colaboradores contagiados con el coronavirus.
                             Beneficios principales
                             • Asignaciones por almuerzo en sus diferentes formatos, mientras se mantengan las nuevas
5.4 Sociedad
                                modalidades de trabajo.
                             • Reemplazo del pago de sala cuna por un bono compensatorio.
                             • Incremento de 40% en las becas escolares otorgadas a 500 hijos de colaboradores.
6.0 Desempeño                • Aportes directos para colaboradores y sus familiares afectados por enfermedades catas-
                                tróficas.
                             • Seguro Complementario de Salud. Renovación de póliza con mantención de beneficios a
                                un costo menor.
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                     Memoria Integrada 2021 82
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                        Proveedores
                                                                                                                                                  Gestión sostenible de
                                                                                                                                                  proveedores
3.0 Contexto de operación
                                                                                                                                                  Desarrollar prácticas
                                                                                                                                                  enfocadas en factores
                                                                                                                       Pilares y objetivos        ambientales, sociales
4.0                                                                                                                                               y de gobierno
                                                                                                                       de la gestión
    Estrategia
                                                                                                                                                  corporativo.
    Creación de valor
                                                                                                                       de proveedores
5.0 sostenible
                                                                                                                                                  Plataforma y datos
                                                                                                                                                  Adoptar procesos
5.1  Principios de gobierno                                                                                                                       end-to-end y prácticas
                                                                                                                                                  de clase mundial
                             Los proveedores son un pilar fundamental en la ejecución de los mo-                                                  sustentadas en
5.2 Personas                 delos operacionales y de atención a clientes de Bci, así como en la                                                  tecnologías escalables,
                                                                                                                         Eficiencia corporativa   procesos simples y
                             implementación de su agenda estratégica de mediano y largo plazo.                           Maximizar la eficiencia, un fuerte énfasis en
                                                                                                                         mediante el desarrollo   datos que mejoren
5.3 Medioambiente            El banco protege la relación con sus proveedores, teniendo como principios: el respeto de   de estrategias           la experiencia de
                             sus ámbitos de acción, su marca y propiedad intelectual; la realización de negociaciones    de negociación           cliente y la toma de
                                                                                                                         innovadoras.             decisiones.
                             transparentes y honestas y el pago en tiempo y forma.
5.4 Sociedad
                             La Gerencia de Compras Corporativas aspira a ser protagonista en la gestión de la efi-
                             ciencia y la rentabilidad corporativas, mitigando los riesgos inherentes al proceso de
                             compras. Por ello, promueve prácticas de sostenibilidad y desarrollo de proveedores y                                Colaboración
                                                                                                                                                  Consolidar el alcance
6.0 Desempeño                mantiene un sólido posicionamiento frente a los distintos grupos de interés, resguardando   Riesgos
                                                                                                                         Mitigar los riesgos      corporativo de la
                             la reputación y el cumplimiento normativo de la Corporación Bci.
                                                                                                                         inherentes a la          función de compras y
                                                                                                                         función de compras:      proveedores, con foco
                             Teniendo como objetivo la excelencia en el desempeño, la Gerencia de Compras de Bci se
7.0 Información adicional    ha convertido en un referente a nivel nacional, por sus prácticas de negociación y desa-    de continuidad,          en la maximización
                                                                                                                                                  de la eficiencia,
                                                                                                                         operacionales, legales,
                             rrollo de proveedores, las que están orientadas a asegurar relaciones de beneficio mutuo                             mitigación de riesgos
                                                                                                                         laborales y tributarios,
                             y lealtad en el tiempo, con altos estándares de calidad, cumplimiento y transparencia.                               y el establecimiento
                                                                                                                         cuidando en todo
8.0 Índice de contenidos GRI                                                                                             momento la reputación    de estándares
                             Durante el último año, esta gerencia actualizó su estrategia y su modelo operacional,       corporativa.             corporativos
                             definiendo cinco pilares de gestión permanente.
9.0 Estados financieros


                                                                                                  Memoria Integrada 2021 83
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco            2021                    Pago a proveedores (*)
3.0 Contexto de operación
                             Proveedores             Facturas pagadas en menos de 30 días
4.0
5.0
    Estrategia
    Creación de valor
    sostenible
                             1.183 99,97%
                             Proveedores nacionales  Facturas pagadas en menos de 7 días
                             92%                     99,41%
5.1  Principios de gobierno
5.2 Personas
5.3 Medioambiente
                             Proveedores recurrentes Plazo promedio de pago
5.4 Sociedad
6.0
7.0
    Desempeño
    Información adicional
                             51%                     1 día
8.0 Índice de contenidos GRI                         (*) Tiempo desde la recepción de la factura.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                          Memoria Integrada 2021 84
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco            Desarrollo sostenible de proveedores
                             Por tercer año consecutivo, Bci aplicó en 2021 el modelo de Evaluación de Impacto B, como
                             parte de su programa de desarrollo sostenible de proveedores. Esta iniciativa tiene como
3.0 Contexto de operación
                             objetivo asegurar un ecosistema de proveedores que cumpla exigentes estándares ambien-
                             tales y sociales, impulsando la incorporación de factores ESG en la gestión de las empresas.
4.0 Estrategia               La Evaluación de Impacto B permite a los proveedores medir su desempeño en cinco
                             áreas: gobernanza, trabajadores, medioambiente, comunidad y clientes.
    Creación de valor
5.0 sostenible               Empresas participantes
                             (total 2020-2021)
                             127
5.1  Principios de gobierno
5.2 Personas
5.3 Medioambiente            Desafío de innovación con proveedores pymes
                             Durante el 2021 Bci inició un programa de innovación para pymes con el objetivo de for-
                             talecer la oferta de valor para este segmento de proveedores. Desafío Digitalización y
5.4 Sociedad
                             Entrega de Productos Bancarios Bci, liderado por el banco en alianza con Corfo, se pro-
                             puso desafiar los modelos operacionales actuales a partir de la generación de eficiencias
                             económicas, mediante la digitalización del proceso de delivery de productos del banco,
6.0 Desempeño                como las tarjetas de crédito físicas.
                             Como parte de este programa, Bci accedió a más de 900 pymes del ecosistema de in-
                             novación de Corfo e invitó a participar a miles de pequeñas y medianas empresas de la
7.0 Información adicional    comunidad Valor Pyme de Bci, a través de su plataforma web. Asimismo, en coordinación
                             con Corfo accedió a otros partners claves para apoyar en la elaboración y difusión del
                             programa, como Innova 360 y Startup Chile.
8.0 Índice de contenidos GRI
                             El desafío recibió propuestas de 25 startups. La pyme ganadora implementará la solución
                             integral propuesta, mediante un programa piloto en 2022.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                      Memoria Integrada 2021      85
1.0 Mensaje del presidente
                                                                          Principales accionistas de Bci, al 31 de diciembre de 2021
2.0 Nuestro banco
                                                                                                                                     Número
                                                                          Accionista                                                                Participación
                                                                                                                                   de acciones
3.0 Contexto de operación
                                   Accionistas
                                                                          Empresas Juan Yarur SpA                                     86.297.708       55,36%
                                                                          Banco de Chile por cuenta de terceros no residentes          8.993.578        5,77%
4.0 Estrategia                                                            Banco Santander por cuenta de inversionistas extranjeros     3.921.535       2,52%
                                                                          AFP Habitat S A                                              3.883.578        2,49%
                             accionistas
                                                                          Bci Corredor de Bolsa SA                                      3.843.412       2,47%
    Creación de valor
5.0 sostenible                                                            BTG Pactual Chile SA Corredores de Bolsa                     3.826.906       2,45%
                                                                          AFP Capital SA                                               3.251.359       2,09%
                                                                          AFP Provida SA                                               3.064.000        1,97%
5.1  Principios de gobierno                                               Inversiones Cerro Sombrero Financiero SpA                    2.652.390        1,70%
                                                                          Larrain Vial SA Corredora de Bolsa                              2.367.117     1,52%
                                                                          Imsa Financiera SpA                                           2.326.715       1,49%
5.2 Personas                                                              Banchile Corredores de Bolsa SA                               2.139.987       1,37%
                                                                          AFP Cuprum SA                                                  1.971.204      1,26%
                                           El capital social de Banco de  Inversiones Tarascona Corporation agencia en Chile            1.802.789       1,16%
5.3 Medioambiente                          Crédito e Inversiones es de    Inversiones VYR SpA                                            1.776.930      1,14%
                                           $3.862.386.369.359, dividido   Bolsa de Comercio de Santiago Bolsa de Valores               1.662.255        1,07%
                                           en 155.886.505 acciones no-
                                                                          Inversiones Nueva Altamira SpA                               1.555.849        1,00%
                                           minativas, de una sola serie y
5.4 Sociedad                                                              Yarur Rey Luis Enrique                                         1.541.786     0,99%
                                           sin valor nominal.
                                                                          Yarur Bascuñán Jorge Juan                                     1.499.458      0,96%
                                                                          AFP Modelo SA                                                   869.942      0,56%
6.0 Desempeño                                                             Empresas JY SA                                                   857.457     0,55%
                                                                          Inversiones Colibrí Financiera SA                                727.972      0,47%
                                           Número de accionistas          Credicorp Capital SA Corredores de Bolsa                         578.279      0,37%
7.0 Información adicional
                                           1.866
                                                                          Bice Inversiones Corredores de Bolsa SA                         528.058      0,34%
                                                                          AFP Planvital S A                                                521.980     0,33%
                                                                          Principales accionistas (25)                              142.462.244        91,39%
8.0 Índice de contenidos GRI                                              Otros accionistas                                           13.424.261        8,61%
                                                                          Total acciones suscritas y pagadas                        155.886.505       100,00%
9.0 Estados financieros


                                                                                            Memoria Integrada 2021     86
1.0 Mensaje del presidente
                             Pacto de accionistas
2.0 Nuestro banco
                             Los accionistas vinculados a la familia Yarur –que al 31 de diciembre de 2021 poseían el
                             63,553% de las acciones emitidas por Bci, debidamente suscritas y pagadas–, celebra-
                             ron, con fecha 7 de octubre de 2015, un pacto de accionistas, en virtud del cual se puso
3.0 Contexto de operación
                             término a aquel celebrado el 30 de diciembre de 1994. En el nuevo pacto, los accionistas
                             firmantes reafirmaron su voluntad de mantener la tradicional unidad y control del Banco
                             de Crédito e Inversiones y reiteraron su propósito de conservar los principios en los que
4.0 Estrategia               se ha basado su administración.
                             De acuerdo con lo establecido en la Ley de Sociedades Anónimas, el señalado pacto de
    Creación de valor        accionistas se encuentra depositado en el Registro de Accionistas del banco, a disposición
5.0 sostenible               de los demás accionistas y terceros interesados.
                             Empresas Juan Yarur SpA es el principal accionista de Bci con 86.297.708 acciones que
5.1  Principios de gobierno  corresponden al 55,359% del total de las acciones emitidas. Considerando que Luis
                             Enrique Yarur Rey es el controlador de Empresas Juan Yarur SpA, debe entenderse que,
                             de igual manera, tiene el carácter de controlador de Bci.
5.2 Personas
5.3 Medioambiente
5.4 Sociedad
6.0 Desempeño
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                      Memoria Integrada 2021 87
1.0 Mensaje del presidente
                             El Pacto de Accionistas de 7 de octubre de 2015 y sus posteriores modificaciones, lo con-
                             forman las siguientes personas naturales y jurídicas. En el caso de las sociedades, se iden-
                             tifican las personas naturales con participación relevante en las respectivas sociedades:
2.0 Nuestro banco
                                                                                                                                               Propiedad (directa y/o
                              PACTO DE ACCIONISTA                                 ACCIONISTA                                  RUT
                                                                                                                                                    indirecta) (1)
3.0 Contexto de operación     Empresas Juan Yarur SpA                             Luis Enrique Yarur Rey
                                                                                  Carlos Juan Yarur Ready
                                                                                                                                  5.196.456-K
                                                                                                                                 12.069.987-3
                                                                                                                                                       27,9%
                                                                                                                                                       29,0%
                                                                                  Gonzalo Ignacio Yarur Ready                      7.517.825-5         29,0%
                              Inversiones Cerro Sombrero Financiero SpA
                                                                                  Patricia Andrea Yarur Ready                      6.378.077-4         18,5%
4.0 Estrategia                                                                    Virginia Yarur Ready                            6.378.078-2          18,5%
                                                                                  María Paulina Yarur Chamy                        7.010.880-1         19,1%
                                                                                  José Luis Yarur Chamy                            7.010.879-8         19,1%
                              Imsa Financiera SpA
    Creación de valor                                                             Rodrigo Alberto Yarur Chamy                     9.578.628-6          19,1%
5.0 sostenible                                                                    Sebastián Andrés Yarur Chamy                    9.604.685-5          19,1%
                              Inversiones VYR SpA                                 Victoria Inés Yarur Rey                          4.131.984-4         97,8%
                              Inversiones Nueva Altamira SpA                      Luis Enrique Yarur Rey                          5.196.456-K          25,0%
                              Luis Enrique Yarur Rey                                                                              5.196.456-K         100,0%
5.1  Principios de gobierno                                                       María Paulina Yarur Chamy                        7.010.880-1         19,8%
                                                                                  José Luis Yarur Chamy                            7.010.879-8         19,8%
                              Inversiones Colibri Financiera S.A.
                                                                                  Rodrigo Alberto Yarur Chamy                     9.578.628-6          19,8%
                                                                                  Sebastián Andrés Yarur Chamy                    9.604.685-5          19,8%
5.2 Personas                                                                      Carlos Juan Yarur Ready                        12.069.987-3          19,3%
                              Recomsa S.A.
                                                                                  Gonzalo Ignacio Yarur Ready                      7.517.825-5         19,3%
                              Meyar Uno S.A.C.
                              Meyar Seis S.A.C.                                   María Eugenia Said Yarur                Domiciliados en Perú        100,0%
5.3 Medioambiente             Luanpama Uno S.A.C.
                              Meyar Dos S.A.C
                              Meyar Cinco S.A.C.                                  Luis Alberto Said Yarur                 Domiciliados en Perú        100,0%
                              Luanpama Dos S.A.C
5.4 Sociedad                  Meyar Tres S.A.C.
                                                                                  Andrés Ignacio Said Yarur               Domiciliados en Perú        100,0%
                              Luanpama Tres S.A.
                              Meyar Cuatro S.A.C.
                                                                                  Pablo Horacio Said Yarur                Domiciliados en Perú        100,0%
                              Luanpama Cuatro S.A.C.
                                                                                  María Eugenia Yarur Rey                                              19,7%
6.0 Desempeño                 Nueva Chosica Uno SpA
                                                                                  María Eugenia Said Yarur
                                                                                                                          Domiciliados en Perú
                                                                                                                                                       80,3%
                                                                                  María Eugenia Yarur Rey                                              19,7%
                              Nueva Chosica Dos SpA                                                                       Domiciliados en Perú
                                                                                  Luis Alberto Said Yarur                                              80,3%
                                                                                  María Eugenia Yarur Rey                                              19,7%
7.0 Información adicional     Nueva Chosica Tres SpA
                                                                                  Andrés Ignacio Said Yarur
                                                                                                                          Domiciliados en Perú
                                                                                                                                                       80,3%
                                                                                  María Eugenia Yarur Rey                                              19,7%
                              Nueva Chosica Cuatro SpA                                                                    Domiciliados en Perú
                                                                                  Pablo Horacio Said Yarur                                             80,3%
                                                                                  Carlos Javier Massu Yarur                        6.376.768-9         54,0%
8.0 Índice de contenidos GRI  Inversiones Los Corrales SpA
                                                                                  María Cecilia Massu Yarur                        6.376.769-7         36,8%
                              Sucesión Juan Carlos Yarur Rey                                                                                          100,0%
                              (1)
                                  Participaciones superiores a 15%
9.0 Estados financieros


                                                                                                                       Memoria Integrada 2021 88
1.0 Mensaje del presidente
                             Recursos de capital
2.0 Nuestro banco
                             En el transcurso de 2021, el indicador de capital básico sobre activos totales de Bci fue
                             de 6.37%, en tanto que la relación entre el patrimonio efectivo y los activos ponderados
                             por riesgo fue de 13,51%. Ambos valores fueron sustancialmente más altos que las pro-
3.0 Contexto de operación
                             porciones mínimas exigidas por la Ley General de Bancos: 3% y 8,63%, respectivamente.
                             El capital básico al 31 de diciembre de 2021 está compuesto por:
4.0 Estrategia
                              Capital pagado (155.886.505 acciones)                               3.862.386.369.359
                              Otras cuentas patrimoniales                                             273.415.792.854
    Creación de valor
5.0 sostenible                Utilidad del ejercicio                                                 520.391.300.750
                              Provisión para pago de dividendos                                      (156.117.390.225)
5.1  Principios de gobierno   Patrimonio atribuible a los tenedores patrimoniales                 4.500.076.072.738
                              Interés no controlador                                                    1.400.453.922
5.2 Personas                  Total Patrimonio                                                    4.501.476.526.660
                              Deducciones
                              Goodwill                                                              (176.581.585.963)
5.3 Medioambiente
                              Capital Básico                                                     4.324.894.940.697
                              Nota: cifras expresadas en pesos.
5.4 Sociedad
                             A su vez, el patrimonio efectivo, que actúa como regulador de los diferentes límites de
                             operación establecidos en la Ley General de Bancos, se compone de las siguientes
6.0 Desempeño
                              Capital básico                                                     4.324.894.940.697
7.0 Información adicional     AT1 (capital nivel 1)                                                   432.897.842.674
                              T2 (capital nivel 2)                                                 1.089.686.527.407
8.0 Índice de contenidos GRI  Patrimonio efectivo                                                  5.847.479.310.778
                              Nota: cifras expresadas en pesos.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                             Memoria Integrada 2021      89
1.0 Mensaje del presidente
                             Dividendos                                                                                 Dividendos distribuidos
2.0 Nuestro banco            La Junta Ordinaria de Accionistas, celebrada el 6 de abril de 2021, aprobó el reparto de                                   Dividendo ($       Dividendo    % de la utilidad
                                                                                                                         Año            Nº de acciones
                             un dividendo de $700 por acción, con cargo a la utilidad líquida del ejercicio comercial                                      millones)   por acción ($)        anual
                             2020, destinando para ello la suma de $104.137.558.000, equivalente al 32,8% de la
                             utilidad líquida total.
3.0 Contexto de operación                                                                                                2015               108.701.164      108.702            1.000       31,69%
                             Este monto fue distribuido con cargo a las utilidades tributarias gravadas con el impuesto  2016              110.806.999        110.807           1.000       33,49%
                             de primera categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Este gravamen constituye un
                                                                                                                         2017              123.564.219       123.565            1.000       36,32%
4.0 Estrategia               crédito en contra del Impuesto Global Complementario o adicional que los accionistas
                             deben declarar anualmente.                                                                  2018              124.944.872         131.192          1.050       35,32%
    Creación de valor                                                                                                    2019             135.892.980        135.893            1.000       34,33%
                             Los antecedentes tributarios del dividendo distribuido se dan a conocer a los accionistas
5.0 sostenible               mediante un certificado en que se informan las indicaciones necesarias para efectuar la     2020               141.616.409        141.616          1.000       35,17%
                             respectiva declaración anual de impuestos.
                                                                                                                         2021              148.767.940        104.138             700       32,80%
5.1  Principios de gobierno  Los accionistas del banco deben considerar que el dividendo distribuido en abril de 2021
                             fue imputado a utilidades tributarias que gozan de un crédito por impuesto de primera
                             categoría, cuya tasa es del 27% (factor 0,369863), el cual está sujeto a la obligación de
5.2 Personas                 restituir un 35% del referido crédito, en los casos que resulte pertinente.
                             Emisión y reparto de acciones liberadas
5.3 Medioambiente            En la Junta Extraordinaria de Accionistas, celebrada el 6 de abril de 2021, se acordó
                             aumentar el capital de la sociedad en $206.558.673.357, mediante la capitalización de
                             reservas provenientes de utilidades del ejercicio 2020. De dicho monto, se capitalizaron
                             $206.558.646.037 mediante la emisión de 7.118.565 acciones liberadas de pago, sin va-
5.4 Sociedad
                             lor nominal, a razón de 0,047850128 acciones liberadas de pago por cada acción que los
                             accionistas tuvieren inscritas a su nombre a la fecha del reparto de aquellas.
6.0 Desempeño                Es importante tener presente que en virtud de lo previsto en la Ley N° 21.210, sobre re-
                             forma tributaria, la vigente Ley sobre Impuesto a la Renta contempla que las acciones
                             total o parcialmente liberadas (en la parte liberada), no tendrán valor de adquisición en
                             una futura enajenación y no podrán beneficiarse del ingreso no renta contemplado en el
7.0 Información adicional    artículo 107 de la misma ley, respecto del mayor valor en su enajenación.
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                Memoria Integrada 2021     90
1.0 Mensaje del presidente
                             Relación con inversionistas                                                                      Actividades con inversionistas 2021
2.0 Nuestro banco
                             En conjunto con bancos de inversión locales e internacionales, la Gerencia de Investor            Mes         Tópico                  Expositores                           Organizadores
                             Relations de Bci realizó cuatro encuentros con inversionistas durante 2021. Todos fueron
                             realizados en formato virtual y abordaron desde distintas perspectivas los avances del
3.0 Contexto de operación
                             banco en la construcción de un ecosistema digital.                                                                                    Ignacio Yarur, gerente División
                                                                                                                                                                   Ecosistema Digital de Bci e
                                                                                                                               Abril       MACH, banca digital                                           Itaú BBA / Bci
                             En general, dichos encuentros tienen como objetivos:                                                                                  Ignacio Larraín, gerente general
4.0 Estrategia               • atender las necesidades de información conectándolos con ejecutivos principales de Bci de                                           de MACH
                               una forma fluida y periódica;                                                                                                       Ignacio Yarur, gerente División
                             • elevar la presencia internacional con actuales inversionistas y ampliar la base de potenciales                                      Ecosistema Digital de Bci e
    Creación de valor          inversionistas.                                                                                 Mayo        Virtual Field Trips                                           LarrainVial / Bci
5.0 sostenible               • generar un mayor conocimiento de Bci, su estrategia y los impulsores de la generación de
                                                                                                                                                                   Ignacio Larraín, gerente general
                                                                                                                                                                   de MACH
                               valor, como lo son el ecosistema digital de pagos y la diversificación internacional; e
                             • identificar los temas de interés del mercado.                                                               Core bancario de        Ignacio Larraín, gerente general      Bci Corredor de
                                                                                                                               Agosto
5.1  Principios de gobierno                                                                                                                MACH                    de MACH                               Bolsa / Bci
                                                                                                                                                                   Ignacio Yarur, gerente División
                                                                                                                                                                   Ecosistema Digital de Bci e
                                                                                                                               Octubre     Andean Fintech Trip                                           JP Morgan
5.2 Personas                                                                                                                                                       Ignacio Larraín, gerente general
                                                                                                                                                                   de MACH
5.3 Medioambiente                                                                                                             Participación en conferencias
                                                                                                                              Bci participó en siete conferencias durante 2021. Todas se realizaron en formato virtual.
5.4 Sociedad                                                                                                                   Tipo de evento                  Fecha                          Compañía
                                                                                                                               Conferencia                     Enero                          Santander
6.0 Desempeño
                                                                                                                               Conferencia                     Abril                          JP Morgan
                                                                                                                               Conferencia                     Junio                          Bice
7.0 Información adicional                                                                                                      Conferencia                     Junio                          Bank of America
                                                                                                                               Conferencia                     Septiembre                     LarrainVial
                                                                                                                               Conferencia                     Septiembre                     Credicorp
8.0 Índice de contenidos GRI
                                                                                                                               Webinar resultados              Noviembre                      Banchile
9.0 Estados financieros


                                                                                                             Memoria Integrada 2021      91
1.0 Mensaje del presidente
                                            Estrategia climática
2.0 Nuestro banco
                                            En agosto de 2021, Bci se convirtió en el primer banco chileno en adherir al Task Force
                                            on Climate-related Financial Disclosures (TCFD), iniciativa internacional que promueve
                                            divulgaciones relacionadas con el cambio climático.
                              Medioambiente
3.0 Contexto de operación
                                            El marco TCFD entrega recomendaciones para evaluar los riesgos y oportunidades del
                                            cambio climático, incorporando en la planificación estratégica el análisis de escenarios
4.0 Estrategia                              climáticos.
                             medioambiente  Gobernanza
    Creación de valor                       El Directorio de Bci aprobó en 2019 la identificación del cambio climático como un riesgo
5.0 sostenible                              emergente y en 2020, la sistematización de las acciones orientadas a avanzar significa-
                                            tivamente en la mitigación de este riesgo, integrando las mejores prácticas en conjunto
                                            con sus grupos de interés.
5.1  Principios de gobierno
                                            Bci publicó en septiembre de 2021 su Marco General para el Financiamiento Sostenible.
                                            Esta guía corporativa está alineada con los Principios de Bonos Verdes y Sociales del
5.2 Personas                                International Capital Market Association (ICMA) y los Principios de Préstamos Verdes de
                                            Loan Market Association (LMA), Asia Pacific Loan Market Association (APLMA) y Loan
                                            Syndications & Trading Association (LSTA).
5.3 Medioambiente                           En el nivel ejecutivo, el Comité Estratégico de Riesgo, encargado de definir los planes de
                                            gestión de riesgos claves para cada sector, grupo de clientes y tipo de productos, conside-
                                            ra el cambio climático dentro de los riesgos ambientales que el banco administra, al igual
                                            que aquellos relacionados con aspectos financieros, regulatorios, sociales y tecnológicos.
5.4 Sociedad
                                            Estrategia
                                            En 2021, el Directorio de Bci aprobó la Política de Financiamiento Sostenible. Este docu-
6.0 Desempeño                               mento expresa que Bci es un habilitador crítico que puede apoyar al país en su tránsito
                                            hacia una economía baja en carbono, a través de las siguientes acciones:
                                            • Tener una operación amigable con el medioambiente.
                                            • Impulsar inversiones relevantes en las cadenas de valor o de producción de los sectores
7.0 Información adicional                      productivos o manufactureros.
                                            • Fomentar los avances tecnológicos en torno a la eficiencia energética, las energías renova-
                                               bles, la movilidad eficiente y el uso eficiente de agua.
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                            Memoria Integrada 2021     92
1.0 Mensaje del presidente
                             La Política de Financiamiento Sostenible establece que el principal foco en materia de        El agua y la energía aparecen como las áreas donde se producirán importantes ajustes
2.0 Nuestro banco            sostenibilidad es, en una primera etapa, el financiamiento sostenible, con prioridad en el    en el país y por lo tanto el banco ha iniciado la elaboración de políticas y productos dise-
                             cambio climático. Esto implica:                                                               ñados, por ejemplo, para apoyar proyectos de riego, tranques de acumulación de aguas
                             • impulsar el desarrollo de soluciones sostenibles, que permitan identificar las oportunida-  y drenaje en la agricultura, energía renovable no convencional y eficiencia energética.
                                des, desarrollar productos sostenibles y ofrecer asesoramiento para clientes particulares
3.0 Contexto de operación
                                y empresas; e                                                                              Métricas y objetivos
                             • integrar los riesgos asociados al cambio climático, ya sean físicos o de transición, en los En su estrategia ambiental, Bci estableció en 2018 como meta a 10 años reducir o com-
                                procesos de gestión de Bci.                                                                pensar en un 100% la huella de carbono operacional en los tres alcances en relación
4.0 Estrategia                                                                                                             con la línea base (2017). En 2021 Bci logró cumplir con siete años de anticipación este
                             Gestión de riesgos                                                                            objetivo. A través de la compra de instrumentos asociados a proyectos que evitan emi-
                             Bci analizó en 2020 la vulnerabilidad a factores físicos y de transición en cada uno de       siones adicionales, compensó 8.752 toneladas de CO2 equivalente. Esta cifra, sumada a
    Creación de valor        los sectores de la banca mayorista, así como en subsectores clave como energía, manu-         la reducción que ya había logrado a fines de 2020, llevó a cero el total de emisiones que
5.0 sostenible               factura y agricultura.                                                                        el banco anotó en 2017.
                             En esa oportunidad estimó un escenario de alto impacto para analizar los factores físi-       Esta compensación obtuvo el sello CarbonNeutral®, certificación que asegura que la
5.1  Principios de gobierno  cos y un escenario de alta mitigación para los factores de transición relativos al cambio     medición, reducción y compensación cumplen con los requerimientos del CarbonNeutral
                             climático. En línea con las mejores prácticas, utilizó las trayectorias de concentración      Protocol, el primer estándar global en carbono neutralidad.
                             representativas (RCP) de gases de efecto invernadero adoptadas por el Panel Interguber-
5.2 Personas                 namental del Cambio Climático de las Naciones Unidas (IPCC), considerando el escenario
                             RCP 8.5 como de “alto calentamiento”, y el escenario RCP 2.6 como de “alta mitigación”.
                             Los plazos de las operaciones de Wholesale & Investment Banking tienen un máximo no
5.3 Medioambiente            superior a 20 años y, en promedio, estos son significativamente menores. Dado que las
                             variaciones de temperatura promedio, precipitaciones totales anuales y otros cambios
                             crónicos que los modelos climáticos anticipan para Chile se acelerarán a partir de 2035
                             o 2040, y se profundizarán hacia fines del siglo, la cartera de Bci se encuentra relativa-
5.4 Sociedad
                             mente menos expuesta a estos riesgos.
                             El banco ha mapeado aquellos sectores y subsectores donde se puede esperar consecuen-
6.0 Desempeño                cias más significativas ante eventos climáticos agudos, y ha identificado las principales
                             vulnerabilidades físicas a las que se expone cada sector.
                             Ha estimado, también, que los factores de transición pueden incidir en plazos relativamente
7.0 Información adicional    menores a los físicos; es decir, en la década siguiente y subsiguiente. Ante los múltiples
                             cambios regulatorios, tecnológicos, de mercado y otros propios de la transformación, Bci
                             visualiza que sus clientes tendrán nuevas necesidades de financiamiento y servicios ban-
8.0 Índice de contenidos GRI carios que podrá ofrecerles en un desarrollo conjunto, que permitirá evolucionar hacia una
                             economía con un uso eficiente y sostenible de los recursos naturales y baja en carbono.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                           Memoria Integrada 2021     93
1.0 Mensaje del presidente
                             Finanzas e inversión sostenibles                                                             Fondo Mutuo Bci Acciones Sostenibles ESG
2.0 Nuestro banco
                             Bci y sus filiales impulsaron fuertemente la generación de soluciones financieras que        Bci Asset Management lanzó durante 2021 el Fondo Mutuo Bci Acciones Sostenibles ESG,
                             contribuyen a mitigar los efectos del cambio climático y, al mismo tiempo, otorgan a sus     con el respaldo de la gestora global DWS. Este es uno de los primeros fondos mutuos en
                             clientes la posibilidad de invertir en activos que tienen un impacto positivo en el medioam- Chile que invierte en acciones globales que generan un impacto relevante en alguno de
3.0 Contexto de operación
                             biente y la sociedad.                                                                        los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de Naciones Unidas.
                             Durante el último año, Wholesale & Investment Banking conformó el equipo que estará          Desde junio de 2020, Bci Asset Management es signatario de los Principios para la Inver-
4.0 Estrategia               a cargo de implementar la estrategia de sostenibilidad de Bci en relación con el cambio      sión Responsable (PRI), una iniciativa global que promueve la incorporación de factores
                             climático y gestionó el financiamiento por un total de más de $155.000 millones para         ESG en sus procesos de toma de decisiones.
                             proyectos que tendrán un impacto positivo en el medioambiente.
5.0
    Creación de valor                                                                                                     Portafolio Accionario ESG
    sostenible
                                                                                                                          Durante 2021, Bci Corredor de Bolsa consolidó su Portafolio Accionario ESG, el primero
                                                                                                                          de su cartera diseñado considerando factores ambientales, sociales y de gobierno cor-
5.1  Principios de gobierno                                                                                               porativo (ESG por sus siglas en inglés). Este portafolio se revisa y rebalancea trimestral-
                             Proyectos sostenibles financiados en 2021                                                    mente de acuerdo con la visión fundamental de sus expertos sectoriales en renta variable,
                                                                                                                          además del desempeño ESG de cada acción, según las evaluaciones de los especialistas
5.2 Personas                                                                                                              de Reuters y MSCI.
                              Empresa                          Proyecto                      Participación de Bci
                                                                                                                          En línea con sus recomendaciones a clientes, la cartera propia es monitoreada para
                                                                                                                          asegurar que las posiciones en renta variable sean en su mayoría en acciones con buen
5.3 Medioambiente                                              Planta demostrativa de                                     desempeño ESG. La corredora se comprometió a incrementar el porcentaje de la carte-
                                                                                             Agente estructurador
                                                               e-combustibles
                                                                                                                          ra propia con una calificación ESG de MSCI sobre BB desde un 75% en 2020 a 80% en
                                                                                                                          2021. Al cierre del año superó esta meta al alcanzar un 97%.
                                                               M&A Sell Side para la venta
5.4 Sociedad                                                   de un portafolio de 125
                                                               MW de proyectos PMGD          Asesor financiero            Bci Corredor de Bolsa suscribió en 2019 el Acuerdo Verde, impulsado por el Ministerio
                                                               (Pequeños Medios de                                        de Hacienda. Este es un compromiso voluntario entre el sector financiero, el gobierno y
                                                               Generación Distribuida).                                   los reguladores, que define principios generales respecto de la gestión de los riesgos y
6.0 Desempeño                                                                                                             oportunidades asociados al cambio climático en la toma de decisiones por parte de las
                                                               Construcción y operación                                   entidades signatarias y compromete acciones concretas en este ámbito.
                                                                                             Agente estructurador
                                                               de plantas solares
7.0 Información adicional
                                                               Proyectos fotovoltaicos       Agente estructurador
8.0 Índice de contenidos GRI                                   Proyectos de energía solar
                                                                                             Agente estructurador
                                                               fotovoltaica
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021     94
1.0 Mensaje del presidente
                             Emisión de bonos verdes
2.0 Nuestro banco
                             Bci emitió un total de US$ 158 millones en bonos verdes durante 2021. Al cierre del año, Marco para el financiamiento sostenible
                             este tipo de deuda sostenible asciende a US$ 218 millones.
                                                                                                                      Desde septiembre de 2021, Bci cuenta con un Marco General para el Financiamiento Sos-
3.0 Contexto de operación
                             Bonos verdes emitidos por Bci a diciembre de 2021                                        tenible elaborado de acuerdo con un conjunto de pautas voluntarias que recomiendan
                                                                                                                      transparencia y divulgación y promueven la integridad en el desarrollo de deuda soste-
                              Fecha                         Monto                       Plazo                         nible, como bonos, préstamos y colocaciones privadas.
4.0 Estrategia                                                                                                        Bajo este Marco, Bci podría emitir tres tipos de financiamientos:
                                                                                                                      • Fondos Verdes: bonos o préstamos en los que el uso de fondos se utilizará exclusivamente
                              julio 2019                    US$ 50 millones             10 años                          para financiar o refinanciar, parcial o totalmente, activos verdes nuevos o existentes.
    Creación de valor                                                                                                 • Fondos Sociales: bonos o préstamos en los que el uso de fondos se utilizará exclusivamente
5.0 sostenible
                              agosto 2019                   US$ 10 millones             5 años
                                                                                                                         para financiar o refinanciar, parcial o totalmente, activos sociales nuevos o existentes.
                              marzo 2021                    US$ 54 millones             8-9 años                      • Fondos Sostenibles: bonos o préstamos en los que el uso de fondos se utilizará exclusiva-
                              abril 2021                    US$ 10 millones             5 años                           mente para financiar o refinanciar, parcial o totalmente, activos verdes y sociales nuevos o
5.1  Principios de gobierno                                                                                              existentes.
                              junio 2021                    US$ 10 millones             10 años
                              agosto 2021                   US$ 10 millones             10 años                       De acuerdo con este Marco, el uso de los recursos provenientes de los instrumentos de
5.2 Personas                                                                                                          deuda sostenible se destinará exclusivamente a los activos definidos por Bci como ele-
                              septiembre 2021               US$ 10 millones             10 años                       gibles. Asimismo, en este documento se establece que no serán financiadas empresas
                              noviembre 2021                US$ 20 millones             5 años                        cuyas actividades se relacionen con las industrias de: armamento, tabaco y alcohol, com-
                                                                                                                      bustibles fósiles, juegos de azar, entretenimiento para adultos y financiamiento abusivo
                              diciembre 2021                US$ 44 millones             5 años
5.3 Medioambiente                                                                                                     (cualquier tipo de negocio que no está regulado por la Comisión para el Mercado Finan-
                                                                                                                      ciero de Chile, (CMF).
5.4 Sociedad
6.0 Desempeño
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                      Memoria Integrada 2021    95
1.0 Mensaje del presidente
                             Activos verdes elegibles dentro del Marco General de Financiamiento Sostenible de Bci
                                                                                                                                                                                                                        ODS
                             Categoría                     Activos
                                                                                                                                                                                                                    relacionado
2.0 Nuestro banco
                                                           Créditos relacionados a financiamiento o refinanciamiento de la construcción, desarrollo, operación, adquisición, mantención, conexión, transmisión
                                                           y distribución de las siguientes fuentes de generación de energías renovables:
                                                           • Eólica marina y terrestre                                                                                                                                ODS 13
3.0 Contexto de operación     Energías renovables
                                                           • Energía termosolar de concentración                                                                                                                       ODS 7
                                                           • Solar fotovoltaica
                                                           • Centrales hidroeléctricas a pequeña escala (menos de 20 MW de potencia)
4.0 Estrategia                                             Créditos relacionados al financiamiento o refinanciamiento de la construcción, desarrollo, operación, adquisición y mantención de transporte bajo en
                                                           carbono, incluyendo:
                                                           • Vehículos eléctricos e infraestructura de carga.
                                                           • Transporte público de hidrógeno o cero emisiones (material rodante e infraestructura de apoyo)                                                            ODS 11
    Creación de valor         Transporte limpio
                                                           • Transporte público que se alimenta (parcialmente) con combustibles fósiles siempre que las emisiones de GEI por pasajero sean <50 gCO2 por               ODS 13
5.0 sostenible                                                pasajero/km
                                                           • Tecnología e infraestructura que permita esquemas de uso compartido de automóviles, sistemas de tarificación vial, una mejor utilización del trans-
                                                              porte público y otros sistemas similares
5.1  Principios de gobierno                                Créditos a actividades que contribuyen a la reducción en el consumo de energía, mejor manejo y conservación de ésta, tales como:
                                                           • Inversiones energéticamente eficientes en edificios nuevos o renovados que resulten en ahorros de energía superiores al 20%
                              Eficiencia energética
                                                           • Inversiones energéticamente eficientes en calefacción y aire acondicionado, excluyendo sistemas alimentados principalmente por combustibles
                                                              fósiles
5.2 Personas                                               • Inversiones en redes inteligentes para una transmisión y distribución de energía más eficientes.
                                                           Créditos relacionados al financiamiento o refinanciamiento de la construcción, desarrollo, operación, adquisición y mantención de infraestructura
                                                           que prevenga el desperdicio del agua y/o reduzca su utilización, incluyendo:
                                                           • Infraestructura hídrica sostenible para agua limpia y/o potable
5.3 Medioambiente             Eficiencia en el uso de agua
                                                           • Infraestructura de tratamiento de agua, incluidos los sistemas de tratamiento de aguas residuales (excluyendo cualquier instalación de tratamiento        ODS 6
                                                              de agua relacionada con la actividad de combustibles fósiles)
                                                           • Sistema más eficiente de distribución de agua, almacenamiento y alcantarillado
                                                           • Plantas desalinizadoras alimentadas con energías renovables (excluidas aquellas cuya generación provenga de combustibles fósiles).
5.4 Sociedad
                             Activos sociales elegibles dentro del Marco General de Financiamiento Sostenible de Bci
                             Categoría                     Activos                                                                                                                                                      ODS
6.0 Desempeño
                                                           Bajo el Programa Nace, se promueve la inclusión financiera de clientes en etapa temprana de Micro, Pequeñas y Medianas Empresas (MIPYMEs) que
                              Liderazgo, inclusión
                                                           acaban de iniciar sus actividades y que no necesariamente tienen un historial de ventas. En este sentido, se trata de un programa único que no existe
                              y financiamiento para
                                                           en el mercado actual, y por tanto potencia un espacio para la creación de nuevos negocios.                                                                  ODS 8
                              emprendimientos en etapa
7.0 Información adicional     temprana
                                                           La gama de servicios que se ofrecen son productos y servicios bancarios, tales como: asesoría, financiación, inversiones, etc.
                                                           El programa contempla un plazo de implementación promedio de dos años para pasar al siguiente segmento de un negocio establecido.
                                                           El Programa Valor Pyme nace como un soporte digital en los negocios pertenecientes a los segmentos mipymes donde los servicios brindados por
                                                           Bci corresponden a la asesoría, evaluación, financiamiento y disponibilidad de un ecosistema digital integral, que incluye un marketplace, sistema de
8.0 Índice de contenidos GRI  Empoderamiento tecnológico y pago, y la creación de redes y servicios con fintechs.
                                                                                                                                                                                                                      ODS 12
                              sostenible para mipymes      Este programa permite la sostenibilidad a largo plazo de estos negocios ante los constantes cambios tecnológicos, especialmente para aquellos
                                                           clientes menos familiarizados con las nuevas tendencias digitales.
                                                           El éxito de este programa se basa en generar un cambio en el mix de ventas, habilitando un nuevo canal.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                                               Memoria Integrada 2021       96
1.0 Mensaje del presidente
                                                                                                                                                              Compromisos frente al cambio climático
                             Ecoeficiencia operacional
                                                                                                                                                              • Reducir la huella de carbono. Alineado con los compromisos adquiridos por Chile en el
2.0 Nuestro banco            La Política de Ecoeficiencia Operacional de Bci establece los lineamientos bajo los cuales                                          Acuerdo de París, Bci se compromete a medir y gestionar sus gases de efecto invernadero
                             la Corporación debe diseñar e implementar planes de acción para la mejora continua de                                               con el objetivo de ser un banco carbono neutral.
                             su desempeño ambiental y la contribución a mitigar y adaptarse a los efectos del cambio                                          • Manejar eficientemente los recursos operacionales. Impulsar la eficiencia en el uso de
                             climático, a través de su operación.                                                                                                energía, agua y papel.
3.0 Contexto de operación
                                                                                                                                                              • Gestionar los residuos de manera integral. Disminuir gradualmente el porcentaje de
                                                                                                                                                                 aquellos residuos dispuestos en relleno sanitario.
                                                                                                                                                              • Integrar criterios ambientales en la cadena de suministro. Incorporar en los procesos
4.0 Estrategia                                                                                                                                                   de compras corporativas, criterios ambientales, de manera que tanto los servicios como los
                                                                                                                                                                 productos adquiridos aporten al objetivo de ser un banco carbono neutral.
                                                                                                                                                              • Promover una cultura sostenible. Comunicar a los grupos de interés (colaboradores, clien-
    Creación de valor                                                                                                                                            tes, proveedores y comunidad) la importancia del cuidado del medioambiente.
5.0 sostenible               Plan de Ecoeficiencia Operacional
                                                                                               Objetivo                                     Línea base               Meta 2028         Meta 2021              Unidad    Resultado 2021         Real 2021
5.1  Principios de gobierno
                                                                                               Reducir y/o compensar
5.2 Personas                                             CAMBIO CLIMÁTICO                                                                           2017                    100%             46%               tCO2e              n.d.(1)           n.d.(1)
                                                                                               la huella de carbono
5.3 Medioambiente                                                                              Reducir la intensidad
                                                         ENERGÍA                                                                                    2014                     50%             34%             kWh/m2               n.d.(1)             n.d.
                                                                                               energética
5.4 Sociedad                                                                                   Reducir el consumo de
                                                         AGUA                                                                                       2017                     50%              21%              m3/m2               0,94              55%
                                                                                               agua
6.0 Desempeño
                                                                                               Reducir en un 50% el
                                                         PAPEL                                                                                      2017                     50%             30%                t/año               138              60%
                                                                                               consumo de papel
7.0 Información adicional
                                                                                               Limitar la proporción                                                                                    Kg residuos a
                                                         RESIDUOS                              de residuos enviados a                              2020                       10%            80%       vertedero/ Kg               85%               85%
                                                                                               vertedero                                                                                             residuos totales
8.0 Índice de contenidos GRI
                                                        (1) No disponible al cierre de esta memoria. Será publicado en el sitio web corporativo durante el primer semestre de 2022.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                      Memoria Integrada 2021 97
1.0 Mensaje del presidente
                             Sello de Excelencia Energética
2.0 Nuestro banco
                             Bci fue una de las 38 entidades que recibió el nuevo Sello de Excelencia Energética 2020-
                             2021. Esta versión amplía el enfoque desde la eficiencia energética (reconocida en el sello
                             otorgado entre 2013 y 2019) a la sostenibilidad energética en general, incluyendo a otras
3.0 Contexto de operación
                             instituciones como las pymes, el sector público y la academia. Además, busca alinearse
                             con los desafíos de la Ley de Eficiencia Energética, vigente desde febrero de 2021.
4.0 Estrategia               Campaña en redes sociales
                             En septiembre, Bci presentó La Cápsula Verde, un programa en redes sociales diseñado
    Creación de valor        para enseñar qué es la huella de carbono y cómo reducirla. Invitados especiales relatan
5.0 sostenible               su experiencia, responden preguntas para calcular su huella y expertos les entregan re-
                             comendaciones para disminuir el impacto de sus actividades en el medioambiente.
5.1  Principios de gobierno  Sistema de Gestión Ambiental ISO 14001
                             El edificio corporativo de Bci logró, en noviembre de 2021, la recertificación del sistema
5.2 Personas                 de gestión ambiental ISO 14001, estándar internacional que permite gestionar e identi-
                             ficar los riesgos ambientales en las operaciones y mejorar el desempeño en este ámbito.
5.3 Medioambiente
                                                                                                                         Banco de Crédito e Inversiones
                                                                                                                                 Edificio Corporativo
5.4 Sociedad
6.0 Desempeño
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                    Memoria Integrada 2021      98
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
3.0
                             Sociedad
    Contexto de operación
4.0 Estrategia
    Creación de valor
5.0 sostenible
5.1  Principios de gobierno
                                      Habilitación financiera y digital
5.2 Personas
                                      Programa Valor Pyme
                                      En mayo de 2021, Bci lanzó la plataforma digital Valor Pyme, un espacio que reúne he-
5.3 Medioambiente                     rramientas y conocimientos gratuitos para que emprendedores y empresarios accedan
                                      a recursos y soluciones a sus necesidades financieras y no financieras.
                                      La nueva plataforma es un canal relevante del programa Valor Pyme, creado en 2020
5.4 Sociedad
                                      para ayudar a las pequeñas y medianas empresas de Chile, clientes y no clientes, a pros-
                                      perar en sus negocios. Esta iniciativa cuenta con la participación de más de 40 aliados
                                      estratégicos de Bci, entre los que se encuentran Endeavor, Pontificia Universidad Católica
6.0 Desempeño                         de Chile, Fundación Chile, Microsoft, Innova 360, Corfo Conecta, Multigremial Nacional,
                                      Sercotec, StartUp Chile y un grupo relevante de emprendedores con soluciones digitales
                                      para las pymes.
7.0 Información adicional             Valor Pyme entrega soluciones adecuadas a la etapa de desarrollo de las empresas, con
                                      el propósito de apoyarlos en sus esfuerzos por recuperar el crecimiento, generar nuevos
                                      puestos de trabajo y afrontar los desafíos tecnológicos y de adaptación actuales.
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                          Memoria Integrada 2021 99
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
3.0 Contexto de operación
4.0
5.0
    Estrategia
    Creación de valor
    sostenible
                             403.000 2.846
                             emprendedores y empresarios forman
                             parte de la comunidad Valor Pyme
                                                                  pymes realizaron adopción
                                                                  digital
5.1  Principios de gobierno
5.2
5.3
    Personas
    Medioambiente
                             170.000 5.000
                             visitas mensuales registró la
                             plataforma Valor Pyme en 2021
                                                                  personas tomaron cursos en la
                                                                  plataforma
5.4 Sociedad
                             17.089 100
6.0 Desempeño
7.0 Información adicional
                             pymes autodiagnosticadas para       pymes seleccionadas en
8.0 Índice de contenidos GRI conocer el grado de madurez digital programas de aceleración e
                             de su empresa.                      internacionalización.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                     Memoria Integrada 2021 100
1.0 Mensaje del presidente
                             Iniciativas destacadas de 2021
                              Formación
2.0 Nuestro banco
                              Programa       TED (Termómetro Evolución Digital)       Cursos y seminarios online
                                             Autodiagnóstico que permite medir        Cursos gratuitos sobre e-commerce,
                                             el nivel de digitalización de la         transformación digital, turismo, modelo
                              Descripción
3.0 Contexto de operación                    empresa, descubriendo fortalezas y       Canvas, emprendimiento femenino,
                                             oportunidades de mejora.                 finanzas y economía circular.
                                                                                      9 cursos gratuitos
                                             17.089 pymes auto diagnosticadas en      +5.000 alumnos
4.0 Estrategia                Impacto 2021
                                             capacidades digitales.                   99 webinars
                                                                                      +6.000 asistentes
    Creación de valor
5.0 sostenible                Emprendimiento
                              Programa       Alianza con NND                          Emprendate Show                          Innova Connect                         Desafío Startups
5.1  Principios de gobierno                  Nada Nos Detiene es un campeonato
                                             nacional de emprendimiento organizado                                             Iniciativa desarrollada por Innova360,
                                                                                      Programa de conversación en Canal 13C
                                             por G100, grupo de emprendedores que                                              de Corfo, y Bci con el objetivo de
                                                                                      que busca apoyar al emprendimiento, a                                           Dirigido a startups que apoyen la
                                             busca acelerar el desarrollo económico                                            apoyar el crecimiento de pymes
5.2 Personas                  Descripción                                             través de entrevistas a emprendedores,                                          transformación digital de las pymes
                                             de Chile, dándole visibilidad, consejo y                                          y emprendimientos, mediante el
                                                                                      líderes y actores relevantes del                                                tradicionales.
                                             capital a los emprendedores nacionales.                                           acercamiento a grandes corporaciones
                                                                                      ecosistema emprendedor.
                                             Bci es un socio estratégico de esta                                               con necesidades reales.
5.3 Medioambiente                            iniciativa.
                                             30 campeonatos con apoyo de Bci                                                   26 postulantes a desafío entrega
                                                                                                                                                                      100 postulantes
                              Impacto 2021   4.433 inscritos                          34 capítulos                             productos bancarios de Bci
                                                                                                                                                                      5 seleccionados
                                             300 emprendedores capacitados                                                     6 seleccionados
5.4 Sociedad
                              Oportunidades comerciales
                              Programa       Tienda Bci                               Scale Up                                 Exporta Digital Bci
6.0 Desempeño
                                                                                      Programa realizado en alianza con        El objetivo de este programa,
                                             Mercado online creado para que
                                                                                      Endeavor y Chile Global Ventures. Su     realizado con LAP Marketplace, es
                                             empresas y emprendedores puedan
                                                                                      objetivo es preparar a los mejores       impulsar la internacionalización
                              Descripción    vender sus productos a través
7.0 Información adicional                    de una plataforma 100% digital y
                                                                                      emprendedores del portafolio de
                                                                                      clientes Bci para que puedan convertirse
                                                                                                                               de emprendimientos innovadores,
                                                                                                                               conectándolos con plataformas de
                                             autogestionada.
                                                                                      en empresas de alto impacto.             e-commerce internacionales.
                                                                                                                               139 candidatos
                                             68 comercios adheridos
8.0 Índice de contenidos GRI
                              Impacto 2021   618.000 visitas en sus primeros cinco
                                                                                      72 postulantes                           15 seleccionados (14 están exportando
                                                                                      12 seleccionados                         a través de Amazon EE. UU. y uno, de
                                             meses.
                                                                                                                               Amazon México)
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                      Memoria Integrada 2021 101
1.0 Mensaje del presidente
                             MACH
                                                                                                                          Productos de MACH
                             MACH surgió como una solución a las fricciones que enfrentaban las personas en la gestión    A diciembre de 2021
2.0 Nuestro banco            de su dinero. Su desarrollo ha sido desde el comienzo centrado en el cliente e impulsado
                             por la innovación disruptiva y la digitalización. Al cierre de 2021, esta cuenta digital es  Personas
                             usada por más de 3,2 millones de personas. Entre ellas, un gran número de usuarios que       • Cuenta digital gratuita, sin costos ni comisiones,
                             pudo acceder por primera vez a soluciones digitales de pago y transferencias de dinero.        abierta remotamente
3.0 Contexto de operación
                                                                                                                          • Cuenta digital TuMACH, para menores de edad
                             MACH aspira a convertirse en el banco digital para personas líder en Chile. Su propuesta       (mujeres sobre 12 y hombres sobre 14 años de edad)
                             de valor está basada en cuatro pilares:                                                      • Cuenta futuro, permite separar saldo en una
4.0 Estrategia               •  Productos digitales que resuelven fricciones                                                cuenta especial para ahorrar
                             •  Experiencia de uso y atención sobresalientes                                                      • Soluciones de pagos
                             •  Modelo de negocio “Freemium” disponible para todos                                                • Compras físicas con tarjeta Visa Prepago
    Creación de valor        •  Beneficios personalizados y exclusivos                                                            • Pago a través del teléfono, con cargo a la
5.0 sostenible                                                                                                                       tarjeta física.
                             En 2021 MACH agregó a su oferta los servicios de pago de cuentas, recarga de celula-                 • Compras en comercio electrónico local
                             res y tarjeta Bip! y la posibilidad de pagar con la tarjeta a través del teléfono. Asimismo,            e internacional con tarjeta Visa Prepago
5.1  Principios de gobierno  continuó favoreciendo la inclusión financiera, lanzando, en diciembre de 2021, la nueva                 Virtual
                             cuenta digital TuMACH, creada para los jóvenes de entre 12 y 18 años de edad. Esta cuenta            • Servicios in-app:
                             gratis les permite transferir dinero entre personas y dividir el pago de una cuenta entre                  • Recargas de celulares
5.2 Personas                 varios contactos MACH, comprar con su tarjeta de crédito virtual en comercios online ex-                   • Recarga de tarjeta Bip!
                             tranjeros que acepten Visa y en los nacionales adheridos a la red de prepago de Webpay.                    • Pago de cuentas (+150 servicios
                                                                                                                                           básicos)
                                                                                                                          • Pagos y cobros persona a persona
5.3 Medioambiente                                                                                                         • Cobros con código QR
                                      Más información sobre MACH en Ecosistema Digital.                                   Comercios
                                                                                                                          • Red de adquirencia a través de MACH Pay, con
5.4 Sociedad
                                                                                                                            tarifas competitivas y acceso a una gran base de
                                                                                                                            clientes.
6.0 Desempeño                Cuenta digital MACH
                             3.256.983 1.528.290 297.392 107.982
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
                             usuarios registrados                                    son mujeres                                     son extranjeros                           mayores de 60 años
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                           Memoria Integrada 2021      102
1.0 Mensaje del presidente
                             Educación financiera
2.0 Nuestro banco
                             Con Letra Grande
3.0 Contexto de operación
                             Bci desarrolla este programa pionero en la educación financiera en el país desde 2015. Se
                             inició con la realización de algunas acciones puntuales en las sucursales y videos en You-
                             tube. En 2017 fue potenciado aplicando la metodología de Inbound Marketing y desde ese
4.0 Estrategia               momento ha crecido continuamente, alcanzando a más de 1,6 millones de usuarios en 2021.
                             En octubre, el Mes de la Educación Financiera en Chile, el programa Con Letra Grande
    Creación de valor        participa a través de campañas especiales en medios digitales y propios. En 2021, comu-
5.0 sostenible               nicó recomendaciones de salud financiera, conectando los contenidos con el blog Con
                             Letra Grande, y realizó dos lives en Instagram acerca de cómo ahorrar luego de recibir el
                             primer sueldo y cómo comenzar a invertir.
5.1  Principios de gobierno
                             2.196.428 18.491
5.2 Personas
5.3 Medioambiente                                                                                                       Plataforma Yo Me Educo
                             sesiones (+16% vs. 2020)                               nuevos suscriptores                 Desde mediados de 2018, esta plataforma apoya la capacitación en educación
                                                                                                                        financiera de los colaboradores de 163 empresas en convenio con Bci. En 2021,
5.4 Sociedad
                                                                                                                        este programa incluyó 60 talleres de educación financiera y 6 charlas de con-
                                                                                                                        tención emocional y crecimiento personal, que contaron con la participación de
                             1.637.216 69.020
                                                                                                                        más de 40 empresas.
6.0 Desempeño
                                                                                                                                                                            2021
7.0
8.0
    Información adicional
    Índice de contenidos GRI
                             usuarios únicos (+8,2%)                                suscriptores al cierre del año
                                                                                                                                                                            2.476
                                                                                                                                                                            asistentes a talleres
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                             Memoria Integrada 2021      103
1.0 Mensaje del presidente
                             Ciudadanía corporativa
2.0 Nuestro banco            A través de su estrategia de ciudadanía corporativa, Bci busca aumentar su impacto social   Durante 2021, Bci avanzó en la adopción de mejores prácticas, aplicando la metodología
                             positivo en la comunidad. El banco articula, promueve y ejecuta iniciativas orientadas a    B4SI para la medición de impacto social. El banco diversificó sus mecanismos de inter-
                             disminuir las brechas de los grupos más vulnerables de la sociedad, teniendo como pilares   vención social, robusteciendo la medición de impactos e impulsando el cambio en las
                             la innovación, la colaboración y la sostenibilidad.                                         personas como producto de la aplicación de los programas.
3.0 Contexto de operación
                             En el despliegue de esta estrategia, Bci focaliza su inversión social en cuatro ámbitos, en Compromiso con la infancia
                             los cuales colabora con 15 instituciones.                                                   Bci lideró durante tres años el programa Nuevos Futuros, iniciativa público-privada que se
4.0 Estrategia                                                                                                           planteó el desafío de mejorar la calidad de vida de los 6.400 niños, niñas y adolescentes, cuyos
                                                                                                                         derechos han sido gravemente vulnerados y viven en residencias de protección de menores.
                             Ámbitos de acción
    Creación de valor                                                                                                    El banco aportó la experiencia acumulada durante más de 30 años en la Corporación
5.0 sostenible                Educación              Cultura chilena        Personas mayores       Infancia              Crecer Mejor (CCM) entidad fundada por colaboradores de Bci, que ha permitido cuidar
                                                                                                                         y proteger a más de 600 niñas y restituir su derecho a vivir en familia.
                              Objetivos
5.1  Principios de gobierno                                                                                              En Nuevos Futuros, Bci colaboró con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, la
                              Mejorar las            Acercar la cultura y   Mejorar la calidad de Transformar la
                              competencias           el patrimonio chileno vida de las personas calidad de vida          Pontificia Universidad Católica de Chile y representantes de la sociedad civil, para el de-
                              necesarias para        a personas que no      mayores vulnerables. de niños, niñas y       sarrollo de un ecosistema que mejore la calidad de vida de la niñez vulnerada en Chile.
5.2 Personas                  que estudiantes de     tienen fácil acceso.                          adolescentes cuyos
                              colegios vulnerables                                                 derechos han sido     Los resultados y aprendizajes serán aplicados en la formación especializada de las personas
                              se desarrollen en el                                                 vulnerados.           a cargo del cuidado de niños, niñas y adolescentes que viven en residencias de protección.
                              siglo XXI.                                                                                 Entre julio y octubre de 2021, el proyecto implementó en la Región de La Araucanía un
5.3 Medioambiente             Alianzas                                                                                   piloto de formación continua, que incluyó clases teóricas y prácticas, además de sesiones
                                                                                                                         de reflexión y acompañamiento para 218 trabajadores de 15 residencias de organismos
                              • Enseña Chile         • Fundación            • Unión Árabe de       • Corporación
                              • Kodea                   Nocedal                Beneficencia           Crecer Mejor       colaboradores del Servicio Nacional de Menores en esa zona.
5.4 Sociedad                  • Pontificia Univer-   • Municipal de         • Fundación Las           (CCM)
                                 sidad Católica de      Santiago               Rosas               • Compromiso País     Este trabajo concluyó formalmente el 5 de enero de 2022, con una ceremonia en la Cor-
                                 Chile               • Teatro Panguipulli   • Hogar de Cristo      • CIE (Centro         poración Crecer Mejor.
                              • Fundación Juan       • Amigos del           • Red de Alimentos        Innovación y
6.0 Desempeño                    Pablo II               Patrimonio                                    Estudios)
                                                        Cultural
                                                     • Corporaciones
                                                        Culturales
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                 Memoria Integrada 2021      104
1.0 Mensaje del presidente
                             Voluntariado corporativo                                                                 Iniciativas e impactos
                             Durante dos meses, 20 colaboradores de diferentes áreas de Bci realizaron mentoría a
2.0 Nuestro banco            emprendedores, como parte de un plan piloto de voluntariado corporativo, que permita                      Personas mayores     Educación      Infancia          Cultura chilena
                             agregar valor a las personas y a las comunidades conectando sus necesidades con los
                             talentos y competencias de quienes forman parte del banco.
3.0 Contexto de operación
                             Este programa se propone potenciar una cultura de voluntariado corporativo que hasta
                                                                                                                       Contribución
                                                                                                                       total en dinero
                                                                                                                                       $809.825.397         $1.489.743.186 $293.854.781      $867.989.349
                             ahora se ha expresado en actividades relacionadas con los ámbitos de su estrategia de     Alcance         72.704               813.584        2.712             10.468.103
                             ciudadanía corporativa. En 2021, por ejemplo, colaboradores de Bci apoyaron a estudian-   (beneficiarios)
4.0 Estrategia               tes de enseñanza básica y media, en el proyecto “Los Creadores” de Fundación Kodea,       Apalancamiento  $74.528.960          $8.428.447     $12.519.010       $0
                             acompañándolos en las distintas etapas del proyecto y dando asesoría a tres de los equi-  (otros
                             pos finalistas, para mejorar sus pitch del proyecto.                                      convocados a
    Creación de valor                                                                                                  aportar)
5.0 sostenible                                                                                                         Impacto         Programa Padam:      De los 20      80,76% de         Satisfacción:
                                                                                                                                       92% de los           emprendedores  satisfacción      98%
                                                                                                                                       participantes        que recibieron en relación       Aumento
5.1  Principios de gobierno  Donaciones                                                                                                del programa         mentorías, el  con el servicio   audiencia: 50%
                                                                                                                                       desarrollan,         90% declaró    que entrega la
                             $4.101
                                                                                                                                       mantienen o          que tuvo alto  residencia.
                                                                                                                                       fortalecen vínculos  impacto en
5.2 Personas                                                                                                                           significativos con   el desafío
                                                                                                                                       otras personas.      planteado.
                                                                                                                       Principales     • Programa de        • Los          • Programa        • Festival
                                                                                                                       iniciativas        cuidado integral     Creadores      Nuevos            Quilicura
5.3 Medioambiente
                                                                                                                                          de personas       • La Hora del     Futuros           Teatro
                             millones
                                                                                                                                          mayores en           Código      • Apoyo           • Festival
                                                                                                                                          estado de         • Beca UC         Integral          Verano
5.4 Sociedad                                                                                                                              vulnerabilidad    • Pyme UC         CCM y             Peñalolén
                                                                                                                                          social, económica • Beca Juan       Centro de      • Municipal
                             Personas beneficiadas
                                                                                                                                          y social.            Pablo II       Innovación        de
                                                                                                                                       • PADAM,                               y Estudios        Santiago:
                             10.942.035
6.0 Desempeño                                                                                                                          • Programa                                               delivery y
                                                                                                                                          de Atención                                           presencial
                                                                                                                                          Domiciliaria para
7.0 Información adicional                                                                                                                 el Adulto Mayor
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                       Memoria Integrada 2021 105
                                06.
1.0 Mensaje del presidente
                             Desempeño
2.0 Nuestro banco
3.0 Contexto de operación
4.0 Estrategia
    Creación de valor
5.0 sostenible
6.0 Desempeño
6.1  Análisis financiero
6.2 Reporte ESG
6.3 Unidades de negocio
6.4 Filiales en Chile
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                                                                                      Memoria Integrada 2021     106
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                             Análisis financiero
                             Evolución en cinco años
                             Cifras en pesos nominales
3.0 Contexto de operación
                                 BALANCE CONSOLIDADO
4.0 Estrategia
                               Saldos de operaciones al cierre de cada año, expresados
                               en millones de pesosoperaciones al cierre de cada año,                                                2016                       2017                       2018                       2019                    2020                      2021    Var. 2021/2020
                               expresados en millones de pesos
    Creación de valor
5.0 sostenible                 Colocaciones comerciales y adeudadas por bancos                                              14.902.850                   15.962.764               19.372.094                 22.067.812               23.530.759                27.428.453               16,56%
                               Colocaciones para la vivienda                                                                   4.999.917                  5.855.391                 7.380.507                  8.333.973                 8.945.701               10.762.624              20,31%
6.0 Desempeño                  Colocaciones de consumo                                                                        2.644.473                   2.892.370                 3.680.173                  3.936.633                3.389.285                 3.430.998                1,23%
                               Total colocaciones                                                                           22.547.240                  24.710.525                30.432.774                 34.338.418               35.865.745                 41.622.075              16,05%
6.1  Análisis financiero       Provisiones por riesgo de crédito                                                               -369.666                     -401.041                 -556.767                   -668.321                  -790.395                  -752.160             -4,84%
                               Total colocaciones netas                                                                      22.177.574                24.309.484                 29.876.007                33.670.097                35.075.350                 40.869.915              16,52%
6.2 Reporte ESG                Inversiones financieras                                                                        3.792.479                   4.730.198                  5.270.611                6.230.655                  9.166.020                14.375.817             56,84%
                               Otros activos                                                                                  4.828.165                    4.843.714               6.203.099                 10.435.868                 12.914.929               13.912.902                7,73%
6.3 Unidades de negocio
                               Total activos                                                                                30.798.218                 33.883.396                   41.349.717              50.336.620                 57.156.299                69.158.634              21,00%
                               Depósitos a la vista                                                                           8.194.263                   9.534.124               12.222.539                  14.180.699               19.726.574               27.653.442               40,18%
6.4 Filiales en Chile
                               Depósitos a plazo                                                                              9.957.688                 10.692.346                 12.328.776                 13.372.756                 10.839.611              10.865.148               0,24%
6.5 Resultados de filiales     Otras obligaciones                                                                            10.127.546                 10.928.640                13.340.039                 18.990.645                22.688.651                26.138.568               15,21%
                               Capital y reservas                                                                             2.280.185                   2.467.862                 3.180.453                  3.509.627                  3.678.160               4.135.802              12,44%
                               Provisión dividendos mínimos                                                                    -102.049                      -111.421                  -118.738                  -120.794                  -95.236                   -156.117            63,93%
7.0 Información adicional
                               Utilidad                                                                                         340.165                      371.403                  395.794                    402.645                    317.454                  520.391             63,93%
                               Interés minoritario 1                                                                                   420                       442                         854                     1.042                    1.085                    1.400             29,03%
8.0 Índice de contenidos GRI   Total pasivos más patrimonio                                                                 30.798.218                 33.883.396                   41.349.717              50.336.620                 57.156.299                69.158.634              21,00%
                             Nota
9.0 Estados financieros      1 Corresponde a la parte de la utilidad o pérdida neta del ejercicio y del resto del capital contable de las subsidiarias consolidadas que es atribuible a accionistas que son ajenos a Bci y poseen la menor cantidad de acciones.


                                                                                                                                                                                                                                                                 Memoria Integrada 2021              107
1.0 Mensaje del presidente
                                 INDICADORES FINANCIEROS
2.0 Nuestro banco             Acciones Bci                                                                                         2016                   2017                    2018                         2019                     2020                       2021      Var. 2021/2020
                              Precio (en pesos, último día hábil del año) 2                                                     33.894                 42.780                 45.085                        34.100                    27.890                    24.890                    -10,76%
3.0 Contexto de operación     Utilidad por acción                                                                                 2.753                  2.973                    2.913                       2.843                     2.134                     3.338                   56,43%
                              Precio bolsa / valor libro (veces)                                                                       1,7                   2,1                        2                         1,3                        1,1                      0,9                 -21,64%
4.0 Estrategia                Precio bolsa / utilidad por acción (veces)                                                             12,3                  13,3                        16                          12                       13,1                      7,5                -43,08%
                              Patrimonio bursátil (en miles de millones de pesos)                                                  4.188                5.345                     5.691                        5.141                     4.149                    3.880                    -6,48%
    Creación de valor         Rentabilidad y eficiencia
5.0 sostenible
                              Rentabilidad sobre el capital                                                                      13,51%                13,61%                   11,45%                     10,62%                      8,15%                     11,56%                      341 pb
                              Utilidad capitalizada del ejercicio anterior                                                      66,51%                63,68%                  64,68%                       65,67%                    64,82%                    67,20%                       238 pb
6.0 Desempeño
                              Rentabilidad sobre activos                                                                           1,10%                 1,10%                  0,96%                        0,80%                     0,56%                     0,75%                        19 pb
                              Eficiencia (gastos de apoyo / ingreso operacional)                                               50,72%                 50,67%                  51,55%                       47,78%                    47,20%                    44,99%                      -221 pb
6.1  Análisis financiero
                              Activos por empleado (millones de pesos)                                                            2.778                  3.193                   3.422                        4.136                     4.896                     5.968                    21,90%
                              Participación de mercado
6.2 Reporte ESG
                              Colocaciones en Chile 3                                                                           13,28%                13,62%                   13,87%                      14,03%                     14,26%                    14,34%                      0,56%
                              Colocaciones incluyendo filiales en el extranjero 4                                               14,93%                15,68%                   17,00%                       17,38%                    17,82%                    18,53%                       3,98%
6.3 Unidades de negocio
                              Riesgo
6.4 Filiales en Chile         Tasa de riesgo 1
                                                                                                                                   1,10%                1,06%                    1,06%                       1,53%                     1,59%                      0,71%                 -55,35%
                              (gasto en provisiones 5 / colocaciones totales 6)
    Resultados de filiales    Índice de riesgo (provisiones / colocaciones totales)7                                              1,64%                 1,62%                    1,83%                       1,95%                     2,20%                       1,81%                   -17,73%
6.5
                              Capital
                              CET-1 7                                                                                          10,05%                  10,21%                   10,14%                       9,78%                   10,08%                      9,99%                     -0,89%
7.0 Información adicional
                              Índice de Basilea I 8                                                                              13,41%                13,19%                  12,76%                      12,00%                     13,39%                     13,51%                     0,90%
                             Nota                                                                                                                                7 Ratio CET1 es el cuociente entre el capital básico, componente de mayor calidad para absorber pérdidas (considera el interés mi-
8.0 Índice de contenidos GRI 2 Precio no se ajusta por dividendos ni variaciones de capital.				                                                                 noritario menos goodwill, RAN 21-1) sobre los activos ponderados por riesgo. A partir de diciembre de 2021 se aplicarán las nuevas
                             3 Colocaciones totales a clientes. No considera City National Bank of Florida (CNB) ni Itaú Corpbanca en Colombia                   definiciones de Basilea III para riesgo de crédito, mercado y operacional.
                             4 Colocaciones totales a clientes. Incluye City National Bank of Florida (CNB) e Itaú Corp en Colombia.                             8 Índice de Basilea I es el cuociente entre el patrimonio efectivo (que se calcula como capital básico más provisiones voluntarias,
                             5 Gastos en provisiones definido como la suma de gastos en provisiones por riesgo de crédito de colocaciones, riesgo de crédito     bonos subordinados e interés minoritario menos goodwill) y los Activos Ponderados por Riesgo de Crédito (APRC).
                             contingente y ajuste a provisión mínima cartera normal.				
9.0 Estados financieros      6 Colocaciones totales a clientes y adeudado por bancos. Incluye City National Bank of Florida (CNB).


                                                                                                                                                                                                                    Memoria Integrada 2021      108
1.0 Mensaje del presidente
                                  INDICADORES DE ACTIVIDAD
2.0 Nuestro banco                                                                                                                  2016                          2017        2018         2019          2020          2021    Var. 2021/2020
                               Colaboradores
3.0 Contexto de operación      (Corporación Bci) 9                                                                                11.088                       10.613      12.083         12.171       11.675        11.588             -0,75%
                               Sucursales 10                                                                                          371                          361        296           262            261          223            -14,56%
                               Cuentas corrientes                                                                              599.006                      631.393       677.809        711.871      716.261      751.494               4,92%
4.0 Estrategia
                               Cuentas primas                                                                                 1.103.556                    1.174.301    1.251.295     1.291.510    1.102.276     1.247.720               13,19%
    Creación de valor          Tarjetas de crédito (titulares y adicionales) 11                                                 937.448                    975.087      2.427.197    2.310.208    2.009.170     2.007.395               -0,09%
5.0 sostenible                 Cajeros automáticos                                                                                 1.062                        1.255         1.131       1.084         1.095         1.086             -0,82%
                               Transacciones en cajeros automáticos
                                                                                                                             4.403.674                  5.943.945      5.840.698     5.863.321    5.381.854      6.433.103              19,53%
                               (diciembre de cada año) 12
6.0 Desempeño
                               Usuarios registrados MACH                                                                                  0                   15.357      938.394    1.826.067    2.746.699     3.256.983               18,58%
                               Clientes con tarjeta virtual Visa MACH                                                                     0                          0   556.705     1.326.668    2.184.405     2.883.004               31,98%
6.1  Análisis financiero
                               Transacciones por internet (diciembre de cada año)                                           16.540.828                 19.240.835      21.702.370   20.279.979   18.513.525    19.285.995                  4,2%
6.2 Reporte ESG                Clientes con clave de acceso a internet                                                          469.969                    530.397       629.688       692.688       612.765        666.101                8,7%
6.3 Unidades de negocio      Nota
                             9 Considera colaboradores de Chile, filiales internacionales (CNB) y, a partir de diciembre 2018, de la filial Servicios Financieros.
                             10 Incluye puntos de contacto, centros de atención y plataformas comerciales en Chile.
                             11 A partir de diciembre 2018, incluye tarjetas de crédito de la filial Servicios Financieros.
                             12 Giros de cajeros automáticos.
6.4 Filiales en Chile        Pb: puntos base
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                 Memoria Integrada 2021 109
1.0 Mensaje del presidente
                             Principales indicadores
2.0 Nuestro banco
                             Al 31 de diciembre de 2021
                             Cifras expresadas en pesos nominales
3.0 Contexto de operación
                             En un entorno complejo, marcado por la incertidumbre y la volatili-
                             dad, Bci alcanzó una utilidad neta de $520.545 millones. Este resul-
4.0 Estrategia
                             tado es 64% mayor que el de 2020 y considera la constitución de
                             provisiones voluntarias a nivel local e internacional por un total de
    Creación de valor        $183.293 millones.
5.0 sostenible
                             En 2021, Bci lideró nuevamente en términos de colocaciones totales y activos conso-
                             lidados, con cerca de US$ 50.000 millones y US$ 82.000 millones, respectivamente.
6.0 Desempeño                Además, avanzó exitosamente en su diversificación, sumando nuevas líneas de negocio
                             y expansión geográfica.
6.1  Análisis financiero
6.2 Reporte ESG
6.3 Unidades de negocio
6.4 Filiales en Chile
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                                                            Memoria Integrada 2021   110
1.0   Mensaje del presidente
                                 Resultados
2.0   Nuestro banco                                                                      UTILIDAD CONSOLIDADA
3.0   Contexto de operación                                                       2021
4.0   Estrategia
                                                                                  520.545                                                +63,9%                                               En otro año desafiante, la utilidad del ejercicio 2021 se
                                                                                                                                                                                              vio favorecida, principalmente, por un resultado positivo
                                                                                  millones de pesos                                      Variación anual
                                                                                                                                                                                              del margen de interés neto, que creció 9,5% en el año.
                                                                                                                                                                                              Esto fue impulsado por un mayor margen de colocaciones,
      Creación de valor                                                                                                                                                                       menor costo de financiamiento y un excelente desempeño
5.0   sostenible                        Utilidad consolidada de Bci y su participación en el sistema bancario (1)                                                                             de las filiales, tanto nacionales como extranjeras. Además,
                                                                                                                                                                                              fue impactado positivamente por una mayor inflación. Sin
                                                                                                                                                                   25,55%
                                                                                                                                                                                              interrumpir inversiones estratégicas clave, el banco logró
6.0   Desempeño                                                                                                                                                                               mantener bajo control los gastos, que aumentaron 3,2%
                                                                                                                                                                                              respecto al año anterior en términos nominales –muy
                                                                                                                                       16,53% 15,26%
                                                                                                                                                                                              por debajo de la inflación–. Sumado a esto, se registra-
6.1   Análisis financiero                                                                                   17,31% 16,60%
                                                                                                                                                                                              ron índices de mora históricamente bajos, producto de
                                            16,46%                            13,82% 15,13%                                                                                                   la alta liquidez del mercado, lo que permitió mejorar el
                                                                15,69%
                                                                                                                                                                             13,60%
                                                                                                                                                                                              riesgo en un 39%. Debido a lo anterior, Bci constituyó
6.2   Reporte ESG                                                                                                                                                                             $183.293 millones en provisiones voluntarias, en base
                                                                                                                                                                                              a sus modelos predictivos a nivel local e internacional.
6.3   Unidades de negocio                                                                                                                                                                     City National Bank of Florida (CNB) continuó logrando
                                                                                                                                                                                              buenos resultados, al obtener cerca de US$ 230 millo-
6.4   Filiales en Chile                                                                                                                                                                       nes de utilidad neta. Esta cifra representa un incremento
                                                                                                                                                                                              anual de 80%.
6.5   Resultados de filiales                                                                                                                                                                  Estos resultados generaron un mayor pago de impues-
                                                                                                                                                                                              tos; especialmente, los asociados a la revalorización de
                                                      271.256           300.294       342.972      330823       340.165      371.425       395.847       402.739       317.533      520.545   la inversión de CNB, como producto del aumento del tipo
                                                                                                                                                                                              de cambio.
7.0   Información adicional
                                              2012               2013             2014          2015        2016          2017         2018          2019          2020          2021
                                                                                  Participación de mercado en utilidad                                Utilidad Bci (MM$)
8.0   Índice de contenidos GRI
                                              (1)
                                                    Sistema bancario excluye a Bci (y CNB) e incorpora la inversión de Itaú Corp en Colombia.
9.0   Estados financieros


                                                                                                                                                                                   Memoria Integrada 2021 111
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                                           MARGEN DE INTERÉS NETO
3.0 Contexto de operación
                                                         2021
4.0 Estrategia                                           3,36%                                       -5      pb                    En 2021, el margen de interés neto aumentó un 9,5%;
                                                                                                                                   principalmente, por el crecimiento en colocaciones comer-
                                                                                                     Variación anual               ciales y para la vivienda; el aumento en depósitos vistas y a
                                                                                                                                   plazo, que generaron un menor costo de fondo, y la mayor
    Creación de valor                                                                                                              inflación. Sin embargo, el banco observó una disminución
5.0 sostenible                                                                                                                     en el ratio con respecto al año anterior, explicada, en par-
                                           Margen de interés neto: Bci y sistema bancario (*)                                      te, por un cambio en la composición de las colocaciones
                                                                                                                                   derivado de un menor crecimiento en las colocaciones de
6.0 Desempeño                                                                                                                      consumo y un fuerte incremento en las colocaciones para
                                                                                                                                   la vivienda y comerciales a nivel nacional. Esto, sumado
                                                                                                                                   al destacado crecimiento en colocaciones en el exterior
                                                                                     4,11%
6.1  Análisis financiero               3,87%         3,95%            3,92%                                          3,97%         (asociado a la filial CNB) generaron un cambio en el mix
                                                                                                      3,75%
                                                                                                                                   de productos al cierre de 2021, que presiona a la baja este
                                                                                                                                   indicador.
6.2 Reporte ESG                       3,85%                                          3,80%
                                                     3,65%            3,60%
                                                                                                      3,41%          3,36%
                                                                                                                                   Asimismo, en 2021 este indicador fue afectado por una
                                                                                                                                   reclasificación contable (sin efecto en el resultado ope-
6.3 Unidades de negocio                                                                                                            racional), orientada a representar con mayor fidelidad las
                                                                                                                                   coberturas contables. Este reajuste tuvo como efecto una
6.4 Filiales en Chile                                                                                                              disminución de 14 pb con respecto al año anterior.
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
                                        2016          2017             2018           2019             2020           2021
                                                                   Bci                          Sistema sin Bci
8.0 Índice de contenidos GRI
                             (*)
                                 El sistema bancario excluye a Bci (y CNB) e incorpora la inversión de Itaú Corpbanca en Colombia.
                             Nota: el margen de interés se calcula con saldos promedio de activos generadores de interés.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                 Memoria Integrada 2021 112
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                               MARGEN BRUTO OPERACIONAL
3.0 Contexto de operación
                                                 2021
4.0 Estrategia                                   2.179.539                        +8,3%            El margen operacional aumentó en $166.209 millones
                                                                                                   respecto del ejercicio anterior, monto equivalente a 8,3%.
                                                 millones de pesos                Variación anual  Esta mejora es explicada, principalmente, por mayores
                                                                                                   intereses netos, una destacada gestión en recupero de
    Creación de valor                                                                              castigos y un excelente desempeño en las filiales nacio-
5.0 sostenible                                                                                     nales y extranjeras.
                             Evolución de la participación de mercado en margen bruto operacional
6.0 Desempeño
                                                  19,60%
                                                           18,88%                  18,40%
                                           18,63%                 18,37%
6.1  Análisis financiero                                                  16,90%           16,94%
                                                                          16,30%
                                                  18,89%
                                           18,56%                 18,42%
                                                           18,06%                  18,34%
6.2 Reporte ESG                                                                    17,80%
                                                                          15,94%
                                                                  15,52%                    16,93%
                                                                                            16,32%
6.3 Unidades de negocio                           14,42% 14,58%
                                           12,96%
6.4 Filiales en Chile
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
                                            2015    2016    2017   2018      2019   2020     2021
                                                       Bci           Banco 1            Banco 2
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                       Memoria Integrada 2021 113
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                                ÍNDICE DE EFICIENCIA
3.0 Contexto de operación
                                            2021
4.0 Estrategia                              45%                            -221          pb             En 2021 Bci mejoró su ratio de eficiencia en 221 pb, gra-
                                                                                                        cias a que los gastos operacionales aumentaron 3,2% (por
                                                                           Variación anual              debajo de la inflación). Es importante mencionar que el
                                                                                                        banco no ha perdido su mirada a largo plazo en términos
    Creación de valor                                                                                   de inversión, con el objetivo de convertirse en líder en ini-
5.0 sostenible                                                                                          ciativas clave, como el nuevo ecosistema digital, que están
                                        Índice de eficiencia: Bci y sistema bancario                    enfocadas no solo en la rentabilidad, sino también en los
                                                                                                        objetivos de sostenibilidad, democratizando el acceso al
6.0 Desempeño
                                                         50,72% 50,67%
                                                                        51,55%
                                                                                                        sistema financiero.
6.1  Análisis financiero                                                                  49,38%
                                                           50,15%
                             47,64%              47,58%         49,19%
6.2 Reporte ESG
                                    46,55%
                                           45,69%                                  47,78%
6.3 Unidades de negocio                                                                   47,20%
                                                                       46,84%                    44,99%
                             45,97%
                                                  46,16%
6.4 Filiales en Chile
                                    44,52%                                        44,54%
6.5 Resultados de filiales
                                           42,96%
                                                                                                 40,94%
7.0 Información adicional
                              2012   2013   2014   2015   2016    2017    2018       2019  2020   2021
                                                          Bci           Sistema sin Bci
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                            Memoria Integrada 2021 114
1.0 Mensaje del presidente
                             Riesgo
2.0 Nuestro banco
                                                               MORA SOBRE 90 DÍAS
3.0 Contexto de operación
                                                           2021
4.0 Estrategia                                             0,84%                                -34 pb                      El índice de morosidad de Bci tuvo una variación anual de
                                                                                                                            -34 pb, llegando a niveles históricamente bajos. Este buen
                                                                                                Variación anual             desempeño se debe, principalmente, a una mayor liquidez,
                                                                                                                            la gestión activa en las diferentes carteras y mejoras en el
    Creación de valor                                                                                                       mix, a través de un menor riesgo en la originación. Además,
5.0 sostenible                                                                                                              Bci prestó apoyo a sus clientes a través de nuevos finan-
                                    Evolución de la mora sobre 90 días para el total de la cartera de Bci,                  ciamientos, reestructuraciones y prórrogas asociados, en
                                               sin Servicios Financieros, y del sistema bancario                            gran parte, a programas con garantías estatales.
6.0 Desempeño
6.1  Análisis financiero
6.2 Reporte ESG                                                 1,98%        1,97%           2,09%
                                       1,91%        1,96%       1,91%       1,92%
                                                                                                           1,59%
6.3 Unidades de negocio                                                                       1,68%        1,39%
                                                                                                                      1,25%
                                       1,70%                                                                         1,08%
6.4 Filiales en Chile                                           1,58%       1,56%
                                                    1,49%
                                       1,37%                                                 1,36%
                                                                                                           1,18%
6.5 Resultados de filiales
                                                                                                                    0,84%
7.0 Información adicional
                                        Dic 18      Mar 19      Jun 19     Sept 19            Dic 19       Dic 20    Dic 21
8.0 Índice de contenidos GRI                    Bci Consolidado        Bci sin Servicios Financieros y CNB        Sistema
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                         Memoria Integrada 2021 115
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                                           TASA DE RIESGO 1
3.0 Contexto de operación
                                                   2021
4.0 Estrategia                                     0,71%                         -88      pb              Bci registró una importante disminución del ratio Tasa de
                                                                                                          riesgo 1 y una mejora de 25 pb por sobre el sistema finan-
                                                                                 Variación anual          ciero. Este menor gasto en riesgo está asociado, en parte,
                                                                                                          a una cartera deteriorada significativamente menor. Esto
    Creación de valor                                                                                     último, sumado al efecto de la menor mora se traduce en
5.0 sostenible                                                                                            un menor gasto en provisiones.
                             Gasto en provisiones y castigos sobre colocaciones de Bci y sistema bancario
6.0 Desempeño
6.1  Análisis financiero
6.2 Reporte ESG
                                                                                      1,58%   1,59%
                                           1,50%
                                    1,37%         1,43% 1,42%     1,37%  1,40%
6.3 Unidades de negocio                                                        1,26%
                                                                                      1,53% 1,55%
                                           1,41%                                                    0,92%
                                    1,30%        1,35%
6.4 Filiales en Chile
                                                         1,10%     1,10% 1,06% 1,06%
6.5 Resultados de filiales                                                                          0,71%
7.0 Información adicional
                                    2012  2013   2014   2015      2016   2017  2018   2019   2020   2021
8.0 Índice de contenidos GRI               Bci               Sistema
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                             Memoria Integrada 2021 116
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                                        ÍNDICE DE RIESGO
3.0 Contexto de operación
                                                 2021
4.0 Estrategia                                   1,81%                         -40     pb                  Bci mantuvo una tendencia del índice de riesgo por debajo
                                                                                                           del sistema y mejoró en 40 pb, mientras el sistema lo hizo
                                                                               Variación anual             en 29 pb.
    Creación de valor                                                                                      En 2021 siguió gestionando de manera activa el riesgo y,
5.0 sostenible                                                                                             como anticipación ante escenarios menos favorables, cons-
                             Saldo de provisiones sobre colocaciones totales de Bci y sistema bancario (2) tituyó provisiones voluntarias por $183.293 millones en los
                                                                                                           mercados local y extranjero. Bci ha venido constituyendo
6.0 Desempeño                                                                                              provisiones voluntarias en todas las carteras donde la capaci-
                                                                                                           dad de pago de los clientes puede haberse visto beneficiada
                                                                                                           temporalmente por los efectos transitorios de la liquidez in-
6.1  Análisis financiero                                                                                   yectada en la economía. Al cierre de 2021, el total acumulado
                                                                                          2,77%            de provisiones voluntarias es de $350.143 millones.
                                                                 2,65% 2,65%        2,68%
6.2 Reporte ESG                                        2,47%                 2,52%              2,48%
                                          2,41% 2,46%
                                    2,27%
6.3 Unidades de negocio
                                    2,28% 2,3%
                                                                                           2,2%
                                                2,13%
6.4 Filiales en Chile
                                                                                    1,95%
                                                        1,8%                                     1,81%
                                                                 1,64% 1,62% 1,65%
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
                                    2012  2013  2014   2015      2016  2017  2018   2019  2020   2021
8.0 Índice de contenidos GRI               Bci              Sistema
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                                                                Memoria Integrada 2021   117
1.0   Mensaje del presidente
                                 Balance
2.0   Nuestro banco
                                                                                 COLOCACIONES TOTALES
3.0   Contexto de operación
                                                                           2021
4.0   Estrategia                                                           40,9                                                 +15,4%                                          A nivel local, Bci continuó aumentando su participación
                                                                                                                                                                                de mercado en colocaciones totales, con +8 pb adiciona-
                                                                           billones de pesos                                    Variación anual                                 les al año anterior, y un aumento de 10,7% en el volumen.
                                                                                                                                                                                Destaca el crecimiento de las colocaciones en el exterior,
      Creación de valor                                                                                                                                                         de 29% respecto del año anterior, mientras los créditos de
5.0   sostenible                                                                                                                                                                vivienda continuaron mostrando un sólido crecimiento, al
                                                        Colocaciones totales y participación de mercado de Bci                                                                  cerrar el 2021 con un incremento de 20,3%.
6.0   Desempeño                                                                                                                                           18,53%
                                                                                                                                                                                En 2021, Bci participó nuevamente de manera activa en
                                                                                                                                                 17,82%                         programas de ayuda estatal a nivel local. El banco aprobó
                                                                                                                        17,00% 17,38%
                                                                                                                                                                                13.652 operaciones de la línea FOGAPE Reactiva, finan-
                                                                                                      15,68%
6.1   Análisis financiero                                                                                                                                                       ciando el 15% de los montos del sistema, con un total de
                                                                                             14,93%
                                                                                14,18%                                                                                          más de US$ 900 millones. Por su parte, en Florida, CNB
                                                                                                                                                                                financió créditos PPP 2.0 (*) por US$ 790 millones durante
6.2   Reporte ESG                                                                                                                                                               el primer trimestre del 2021.
                                                                                                                 13,87% 14,03% 14,26% 14,34%
                                                                                                          13,62%
                                           13,20% 13,23% 13,08%        13,28%
                                                                                                                                                                 11.637
                                                                                                                                                                                (*) El PPP es un programa de préstamos que se originó en la Ley de Ayuda, Alivio
                                                                12,89%
6.3   Unidades de negocio                                                                                                                                                       y Seguridad Económica por el Coronavirus (CARES) orientado a que las pequeñas
                                                                                                                                                                                empresas pudieran mantener su fuerza laboral empleada durante la pandemia del
                                                                                                                                                     9.009
                                                                                                                                                                                coronavirus.
                                                                                                                                        8.396
6.4   Filiales en Chile
                                                                                                                            7.191
6.5   Resultados de filiales                                                                                   4.434
                                                                                                 3.612
                                                                                    2.888
7.0   Información adicional
                                               13.047      14.423      15.774       17.247       18.712        20.097       22.909      25.485       26.499      29.345
                                            2012        2013        2014         2015         2016         2017          2018        2019        2020         2021
8.0   Índice de contenidos GRI
                                                          Colocaciones sin CNB (MMM$)                         Participación de mercado Local
                                                          Colocaciones de CNB (MMM$)                          Participación de mercado incluyendo Filiales en el Exterior (1)
9.0   Estados financieros


                                                                                                                                                                                                            Memoria Integrada 2021   118
1.0   Mensaje del presidente
                                                        COLOCACIONES COMERCIALES
2.0   Nuestro banco
                                                        2021
3.0   Contexto de operación
                                                        26,8                                                 +15,6%
                                                        billones de pesos                                    Variación anual
4.0   Estrategia
                                 Colocaciones comerciales y participación de mercado de Bci
      Creación de valor                                                                                                                                       Los créditos comerciales de Bci crecieron 15,6% en relación
5.0   sostenible                                                                                                                                              con 2020. Ello elevó su participación de mercado en 71 pb.
                                                                                                                                                 21,05%
                                                                                                                                                              A nivel local, el aumento de colocaciones fue de 10,7% e
                                                                                                                                 20,04%
                                                                                                                        19,37%                                impulsó la participación de mercado en 15 pb.
6.0   Desempeño                                                                                            18,83%
                                                                                              17,54%
                                                                                 16,63%
                                                                    15,50%
6.1   Análisis financiero
6.2   Reporte ESG                                                                                     14,74% 14,95% 15,10%
                                 14,53% 14,64% 14,35%                            14,36% 14,48% 14,54%
                                                                    13,86%
                                                                                                                                                     9.462
6.3   Unidades de negocio
                                                                                                                                        7.437
                                                                                                                            6.636
                                                                                                               5.625
6.4   Filiales en Chile
                                                                                                  3.724
                                                                                     2.898
                                                                        2.200
6.5   Resultados de filiales
                                     8.960      9.840      10.470       11.037       11.782       12.060       13.414       14.974      15.736       17.327
7.0   Información adicional
                                 2012        2013       2014        2015          2016         2017         2018        2019         2020         2021
                                               Colocaciones sin CNB (MMM$)                        PM° Local
8.0   Índice de contenidos GRI
                                               Colocaciones de CNB (MMM$)                         PM° Incluyendo Filiales en el Exterior
9.0   Estados financieros


                                                                                                                                                                                                       Memoria Integrada 2021   119
1.0   Mensaje del presidente
                                                    COLOCACIONES PARA LA VIVIENDA
2.0   Nuestro banco
                                                          2021
3.0   Contexto de operación
                                                          10,8                                                +20,3%
                                                          billones de pesos                                   Variación anual
4.0   Estrategia
                                 Colocaciones para la vivienda y participación de mercado de Bci
      Creación de valor                                                                                                                                    Bci fue el banco con mayor crecimiento en la cartera de
5.0   sostenible                                                                                                                                           colocaciones para la vivienda en 2021, superando el 20%
                                                                                                                                        15,74%             anual. Excluyendo a CNB, mejoró su participación de
                                                                                                   14,72% 14,94% 14,93%
                                                                                                                                                           mercado local en 34 pb. Este aumento es coherente con
6.0   Desempeño                                                                           13,01%
                                                                                                                                                           la estrategia definida y el contexto de menores tasas de
                                                                                                                                        13,18%
                                                                   11,97% 12,19%                                         12,84%                            mercado. Hacia fines del año, mostró una resiliencia im-
                                                                                                   12,20% 12,40%
                                                                                          12,01%                                                           portante al marcado aumento de las tasas.
6.1   Análisis financiero                                    11,02%
                                 10,12% 10,39% 10,48% 10,76%                                                                                2.123
                                                                                                                                1.529
6.2   Reporte ESG
                                                                                                                     1.709
                                                                                                          1.519
6.3   Unidades de negocio
                                                                                               583
6.4   Filiales en Chile                                                           602
                                                                       567
6.5   Resultados de filiales
                                     2.467      2.819      3.317       3.918      4.398        5.273      5.861      6.625      7.416       8.640
7.0   Información adicional       2012       2013       2014       2015        2016        2017        2018       2019       2020        2021
                                               Colocaciones sin CNB (MMM$)                    Participación de mercado local
8.0
                                               Colocaciones de CNB (MMM$)                     Participación de mercado incluyendo ﬁliales en el exterior
      Índice de contenidos GRI
9.0   Estados financieros


                                                                                                                                                                                                      Memoria Integrada 2021   120
1.0   Mensaje del presidente
                                                         COLOCACIONES DE CONSUMO
2.0   Nuestro banco
                                                          2021
3.0   Contexto de operación
                                                          3,4                                             +1,2%
                                                          billones de pesos                               Variación anual
4.0   Estrategia
      Creación de valor          Colocaciones de consumo y participación de mercado de Bci                                                             Las colocaciones de consumo del sistema local presen-
5.0   sostenible                                                                                                                                       taron un mayor dinamismo durante el segundo semestre
                                                                                                        14,63% 14,60% 14,61%                           del año, cerrando 2021 con un aumento de 7,3% respec-
                                                                                                                                           13,83%      to de 2020, mientras Bci aumentó un 1,2%. Explica este
                                                                                            13,58%
6.0   Desempeño                  12,61%                  12,41% 12,87% 13,33%
                                                                                                                                                       desempeño, principalmente, su estrategia de crecimiento
                                             12,02%                                                     14,27% 14,30% 14,28%                           con foco en la calidad de los nuevos clientes. Por su parte,
                                                                                                                                           13,48%
                                                                              13,07%
                                                                                            13,48%                      51                             Lider Bci Servicios Financieros logró revertir la caída en
6.1   Análisis financiero                                            12,65%                                 47                                         colocaciones durante gran parte del año, cerrando con un
                                                                                                                                   43          52      crecimiento de 3,32% en relación con el año anterior.
6.2   Reporte ESG                                                                               128
                                                                                    111
                                                                         121
6.3   Unidades de negocio
6.4   Filiales en Chile
6.5   Resultados de filiales
                                     1.620       1.764       1.986       2.292      2.533       2.765       3.633       3.886      3.347       3.379
                                 2012        2013         2014        2015       2016        2017        2018       2019        2020        2021
7.0   Información adicional
                                                Colocaciones sin CNB (MMM$)                     PM° Local
                                                Colocaciones de CNB (MMM$)                      PM° Incluyendo Filiales en el Exterior
8.0   Índice de contenidos GRI
9.0   Estados financieros


                                                                                                                                                                                                              Memoria Integrada 2021   121
1.0   Mensaje del presidente
2.0   Nuestro banco
                                                                   CUENTAS CORRIENTES
3.0   Contexto de operación
                                                            2021
4.0   Estrategia                                            745.183                                             +2,93%
                                                            cuentas corrientes                                  Variación anual
                                                                                                                                                                   Bci mantuvo una tendencia al alza del número de cuentas
      Creación de valor                                                                                                                                            corrientes, logrando una variación anual de 2,93%.
5.0   sostenible
                                                              Número de cuentas corrientes
6.0   Desempeño
6.1   Análisis financiero
6.2   Reporte ESG
6.3   Unidades de negocio
6.4   Filiales en Chile
6.5   Resultados de filiales
7.0   Información adicional         489.816      526.536      541.372      570.470      599.006      631.393      677.809      711.871      723.999      745.183
                                 2012         2013         2014         2015         2016         2017         2018         2019         2020         2021
8.0   Índice de contenidos GRI
9.0   Estados financieros


                                                                                                                                                                                                         Memoria Integrada 2021   122
1.0   Mensaje del presidente
                                               SALDO NETO DE DEPÓSITOS A LA VISTA
2.0   Nuestro banco
                                                           2021
3.0   Contexto de operación
                                                           27.653                                           40,2%
                                                           millones de pesos                                Variación anual
4.0   Estrategia
                                 Depósitos a la vista: montos netos promedio, en millones de pesos,
      Creación de valor                           y participación de mercado de Bci                                                                       Los saldos netos de depósitos a la vista volvieron a regis-
5.0   sostenible                                                                                                                                          trar un aumento en el sistema financiero. En el mercado
                                                                                                                                             26,66%       local, el sistema sin Bci incrementó los saldos en un 16,5%,
                                                                                                                                                          mientras que Bci los elevó en 27,8%, mejorando su parti-
6.0   Desempeño                                                                                      23,83% 23,73% 23,21%                                 cipación de mercado en 12 pb. Por su parte, City National
                                                                                                                                                 15.134
                                                                                                                                                          Bank of Florida registró un aumento de 52,4% en los sal-
                                                                                            21,02%                                                        dos netos de depósitos vistas, lo cual tuvo un impacto en
6.1   Análisis financiero                                           19,14%
                                                                                19,81%                                                                    su participación de mercado de 35 pb a nivel consolidado.
6.2   Reporte ESG                                                                                                                    9.928
                                 14,43%                                         14,3%       14,2%                                            14,6%
                                                      13,62%                                                                     13,5%
                                             13,25%                                                      13,3%       13,3%
6.3   Unidades de negocio
                                                                                                                         7.530
6.4   Filiales en Chile                                                                                      6.509
                                                                                                 3.906
6.5   Resultados de filiales                                            2.879       3.023
                                     3.618       3.921      4.592       5.168       5.172        5.628       5.713       6.651       9.799       12.519
7.0   Información adicional
                                  2012       2013        2014       2015         2016        2017        2018        2019        2020         2020
8.0   Índice de contenidos GRI                 Depósitos sin CNB (MMM$)                     Participación de mercado local
                                               Saldos CNB (MMM$)                            Participación de mercado incluyendo ﬁliales en el exterior
9.0   Estados financieros


                                                                                                                                                                                                                         Memoria Integrada 2021   123
1.0   Mensaje del presidente
                                                              TARJETAS DE CRÉDITO
2.0   Nuestro banco
                                                     2021
3.0   Contexto de operación
                                                     2.046.584                                                    +0,1%
                                                     tarjetas de crédito                                          Variación anual
4.0   Estrategia
      Creación de valor                                                                                                                                                    El parque de tarjetas de crédito de la industria mostró
5.0   sostenible                                     Número de tarjetas de crédito de Bci                                                                                  una leve tendencia a la baja durante 2021, disminuyendo
                                                                                                                                                                           un -0,7%, mientras que Bci registró un aumento de 0,1%,
                                                                                                                                                                           considerando las tarjetas de las filiales agrupadas bajo el
6.0   Desempeño                                                                                                                                                            nombre Lider Bci Servicios Financieros, que sumaron otras
                                                                                                                  1.429.552
                                                                                                                                                                           16.000 tarjetas de crédito en el ejercicio.
                                                                                                                                 1.327.881
6.1   Análisis financiero
                                                                                                                                                1.066.426      1.083.033
6.2   Reporte ESG
6.3   Unidades de negocio
6.4   Filiales en Chile
6.5   Resultados de filiales
                                    836.437      887.557      899.836      816.836      937.448      975.087      997.645        982.327        978.659        963.551
7.0   Información adicional
                                 2012         2013         2014         2015         2016         2017         2018           2019           2020           2021
                                                                                                                        Lider Bci Servicios Financieros
8.0   Índice de contenidos GRI
                                                 Bci sin Bci Servicios Financieros
9.0   Estados financieros


                                                                                                                                                                                                                    Memoria Integrada 2021   124
1.0   Mensaje del presidente
2.0   Nuestro banco
                                        COLOCACIONES DE TARJETAS DE CRÉDITO
3.0   Contexto de operación
                                                              2021
4.0   Estrategia                                              1,4                                                        10,93%
                                                              billones de pesos                                          Variación anual
      Creación de valor                                                                                                                                               Las colocaciones de tarjetas de crédito de Bci sin incluir
5.0   sostenible                                                                                                                                                      Lider Bci Servicios Financieros aumentaron 19,31% en el
                                                  Colocaciones de tarjetas de crédito de Bci (1)                                                                      año; en línea con el crecimiento registrado por el sistema.
                                                                                                                                                                      En el caso de Servicios Financieros, el aumento en coloca-
6.0   Desempeño                                                                                                                                                       ciones fue menor, registrando una variación anual de 3,3%.
                                                                                                                                                            663.166
6.1   Análisis financiero
                                                                                                                                  724.691
6.2   Reporte ESG                                                                                                    625.396                   641.855
6.3   Unidades de negocio
6.4   Filiales en Chile
6.5   Resultados de filiales
                                       217.255      257.183      320.686      385.559      441.246      525.605      597.876      638.630      583.072      695.647
7.0   Información adicional
                                 2012            2013         2014         2015         2016         2017         2018         2019         2020         2021
8.0   Índice de contenidos GRI
                                                    Bci sin Lider Bci Servicios Financieros                                     Lider Bci Servicios Financieros
                                   Considera titulares y adicionales. Las cifras no incluyen las tarjetas de City National Bank of
                                 (1)
                                 Florida ni de Bci Miami.
9.0   Estados financieros


                                                                                                                                                                                           Memoria Integrada 2021 125
1.0 Mensaje del presidente
                             Capital
2.0 Nuestro banco
                                                               RENTABILIDAD SOBRE EL CAPITAL
3.0 Contexto de operación
                                                                     2021
4.0 Estrategia                                                       11,56%                                       +341           pb
                                                                                                                  Variación anual
    Creación de valor
5.0 sostenible
                                          Rentabilidad sobre el capital promedio: Bci y sistema bancario (2)                                La utilidad de Bci, su capitalización en el año 2020 y la
                                                                                                                                            variación del tipo de cambio aportaron positivamente al
6.0 Desempeño                                                                                                                               ratio de rentabilidad, mientras que el alza en las tasas de
                                                                                                                                            interés de largo plazo, locales y en EE.UU., generaron un
                                         19,10% 18,98% 19,04%                                                                               efecto negativo.
6.1  Análisis financiero
                                                                        16,54%                                                              City National Bank of Florida cerró el año con un ROE de
                                                                                                                                    16,30%  10,77%; 442 pb más alto que el de 2020. Esta alza se da
6.2 Reporte ESG                          15,14%
                                                             17,84%                                                                         por un mayor margen financiero, impulsado por un fuer-
                                                                                   13,51%      13,61%                                       te crecimiento en el volumen de préstamos y una menor
                                                  15,35%
                                                                                                         12,33%
                                                                                                                   12,64%                   constitución de provisiones.
6.3 Unidades de negocio
                                                                         14,31%
6.4 Filiales en Chile                                                                          12,10% 11,45%                  8,15%
                                                                                   11,16%                                            11,56%
                                                                                                                   10,62%
6.5 Resultados de filiales
                                                                                                                             5,06%
7.0 Información adicional
                                          2012      2013       2014       2015      2016        2017      2018       2019     2020    2021
8.0 Índice de contenidos GRI                         Bci                       Sistema sin Bci
                                     (2)
                                         Sistema bancario excluye a Bci (y CNB) e incorpora la inversión de Itaú Corp en Colombia.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                     Memoria Integrada 2021         126
1.0 Mensaje del presidente                                  BASILEA, CET1 Y APALANCAMIENTO
                                                                                                                                                                   Bci cerró el 2021 con un patrimonio efectivo que representa el
                                                                                                                                                                   13,51% de sus activos ponderados por riesgo (APR) en Basilea III.
                                                                                                                                                                   Este índice supera el mínimo regulatorio de 8,00% (4) , al igual que
2.0 Nuestro banco            CET1 (Basilea III) (1)                         Ratio de apalancamiento (2)                         Índice de Basilea (Basilea III)(3) el capital básico, CET1, que representó el 9,99% de los activos pon-
                                                                                                                                                                   derados por riesgo y se compara con un mínimo de 4,50%.
                             2021                                           2021                                                2021
                                                                                                                                                                   La mejora en el patrimonio efectivo respecto de diciembre de 2020
3.0 Contexto de operación
                             9,99%                                          6,37%                                               13,51%                             se debe, principalmente, a la capitalización de la utilidad y la cons-
                                                                                                                                                                   titución de provisiones voluntarias por más de $180.000 millones,
                                                                                                                                                                   tanto en Chile como en las filiales en el exterior. También influyeron
4.0 Estrategia               -9 pb                                          -21 pb                                              +12 pb                             en la evolución de este índice la mejora en el valor patrimonial de
                                                                                                                                                                   las coberturas y el deterioro en el valor del portafolio de inversiones
                             Variación anual                                Variación anual                                     Variación anual                    financieras disponibles para la venta en Chile y en Estados Unidos.
    Creación de valor
5.0 sostenible                                        Índice de Basilea, CET1 y ratio de apalancamiento                                                            El apoyo que dio Bci a sus clientes en 2020 y 2021, en Chile y
                                                                                                                                                                   EE. UU., colaborando con los programas de ayuda estatal asocia-
                                          13,60% 13,44% 13,78%
                                                                                  13,41% 13,19%                       13,39% 13,51%                                dos a la pandemia implicó el desembolso de más de $3 billones,
6.0 Desempeño                                                                                        12,76%                                                        pero tuvo un bajo impacto en los niveles de APRC en Basilea III,
                                                                          11,98%                              12,00%                                               debido a las garantías estatales que respaldan estos créditos.
                                                                                         10,21%
6.1  Análisis financiero                   9,61%     9,48%     9,87%
                                                                                  10,05%             10,14%
                                                                                                               9,78%
                                                                                                                      10,08%
                                                                                                                                   9,99%                           City National Bank of Florida cerró 2021 con un Tier 1 de 14,23%,
                                                                           8,47%                                                                                   superior al mínimo de 6,00% requerido en Estados Unidos.
6.2 Reporte ESG                            7,04%     7,14%     7,19%
                                                                                   7,55%  7,51%
                                                                                                      7,73%    7,06%
                                                                                                                                                                   Basilea III
                                                                                                                       6,58%
                                                                           6,32%                                                   6,37%
                                                                                                                                                                   En marzo de 2021, la CMF incluyó a Bci entre los seis bancos de
6.3 Unidades de negocio                                                                                                                                            importancia sistémica en Chile, en su primera clasificación anual
                                                                                                                                                                   en esta materia.
6.4 Filiales en Chile
                                                                                                                                                                   En abril, los bancos entregaron a la CMF su primer Informe de
                                                                                                                                                                   Autoevaluación de Patrimonio Efectivo (IAPE).
6.5 Resultados de filiales
                                                                                                                                                                   Al término de 2021, Bci había cumplido con el 100% del crono-
                                            2012      2013      2014        2015    2016   2017        2018     2019    2020        2021
                                                                                                                                                                   grama de implementación de las normas de Basilea III, asociado
                                                                                                                                                                   a la entrega de los nuevos informes regulatorios de riesgo de
7.0 Información adicional                             Patrimonio efectivo / APR          Capital Básico / APR             Capital Básico / Activos Totales
                                                                                                                                                                   crédito, mercado y operacional.
                                    (1)
                                        Capital básico sobre activos ponderados por riesgo (APR). A partir de diciembre de 2021 se aplican las nuevas
                                    metodologías y estándares para riesgo de crédito, mercado y operacional en Basilea III.                                        La transición desde los estándares de Basilea I a Basilea III ha
8.0 Índice de contenidos GRI
                                    (2)
                                        Capital básico sobre activos totales.                                                                                      permitido a Bci robustecer sus índices de capital, como produc-
                                    (3)
                                        Patrimonio efectivo sobre activos ponderados por riesgo (APR). A partir de diciembre de 2021 se aplican las                to del plan de optimización de APR que ha llevado a cabo y la
                                    nuevas metodologías y estándares para riesgo de crédito, mercado y operacional en Basilea III.
                                                                                                                                                                   aplicación anticipada de las nuevas exigencias.
                                    (4)
                                        Mìnimo regulatorio de 4,50% CET-1 y 8,0% de patrimonio efectivo no consideran exigencias por cargo sistémico
                                    ni requerimientos de capital asociados al resultado del proceso supervisor (Pilar II).
9.0 Estados financieros


                                                                                                                               Memoria Integrada 2021 127
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                             Reporte ESG                                         FOCOS
                                                                                 Transparencia                 Una agenda única con los
                                                                                 y confianza                   grupos de interés
3.0 Contexto de operación
                             Estrategia de sostenibilidad
                                                                                                                  Finanzas e
                                                                                                                  inversión
4.0 Estrategia               OBJETIVO                                            Habilitación
                                                                                                                  sostenibles
                                                                                 financiera y digital
    Creación de valor
5.0 sostenible
                                  Potenciar nuestra capacidad de generar              Inclusión y crecimiento            Soluciones ﬁnancieras y
                                  impacto positivo en la sociedad, integrando         para nuestros clientes y           de inversión con criterios
6.0 Desempeño                                                                         potenciales clientes               ESG
                                  y generando el impacto económico, social y
                                  ambiental desde el negocio, y creando valor HABILITADOR
6.1  Análisis financiero
                                  para clientes, colaboradores, proveedores,
6.2 Reporte ESG                   ciudadanos y accionistas.                                                            Impulsar la visión
                                                                                                                       de generar impacto
6.3 Unidades de negocio
                                                                                                                       económico, social y
6.4 Filiales en Chile
                                                                                                                       ambiental, a través
                             ÁMBITOS TRANSVERSALES                                                                     del negocio.
6.5 Resultados de filiales
                              Ecoeﬁciencia operacional     Proveedores                  Una cultura
7.0 Información adicional                                                               consciente
                               Ciudadanía     DDHH      Salud financiera
8.0 Índice de contenidos GRI                                                             ACELERADOR            CoE Sostenibilidad
                               Diversidad      Protección de datos
9.0 Estados financieros


                                                                                                                  Memoria Integrada 2021       128
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                                                             Bci Asset Management es sig-
                                                                             natario de los Principios para
                                                                             la Inversión Responsable (PRI).   Bci adhiere a esta iniciativa des-
3.0 Contexto de la operación
                                                                             El Directorio de Bci Asset Ma-    de 2014. Chile Transparente es
                                                                             nagement aprobó en 2020 su        el Capítulo Chileno de Transpa-
                                                                             primera Política de Inversiones   rencia Internacional. Su misión
4.0 Estrategia                                                               ESG, incorporando formalmente     es realizar un aporte sustantivo
                                                                             estas variables a los procesos de al combate de la corrupción y las
                                                                             inversión.                        malas prácticas en el país, promo-
    Creación de valor                                                                                          viendo la creación de una cultura
5.0 sostenible
                             Adhesión      Bci forma parte de los índices
                                                                                                               de probidad y transparencia.
                             a iniciativas
                                           Dow Jones Sustainability MILA
6.0 Desempeño                              Pacific Alliance (DJSI MILA) y
                                           Dow Jones Sustainability Chile    Bci participa del ESG Rating
6.1  Análisis financiero     y estándares  Index (DJSI Chile). En 2021 fue
                                           seleccionado por quinto y sexto
                                           año consecutivo, respectivamente.
                                                                             Report realizado por MSCI ESG,
                                                                             donde se evalúa avances en fac-
                                                                             tores no financieros. (ESG es la  PROhumana es una organiza-
                                                                             sigla de Environmental, Social    ción chilena sin fines de lucro,
6.2 Reporte ESG                                                              and Governance).                  que busca fomentar el desarrollo
                                                                                                               sostenible de las empresas.
6.3 Unidades de negocio
6.4 Filiales en Chile
                                           Bci suscribió el Pacto Global     Bci es miembro desde mayo de
6.5 Resultados de filiales                 en 2007, adhiriendo formal-       2005. Acción Empresas es una
                                           mente a sus principios.           organización que agrupa a más
                                                                             de 130 empresas decididas a ges-  Bci ha obtenido certificaciones
                                                                             tionar sus negocios de manera     ISO de Merioambiente, desde el
7.0 Información adicional                                                    sostenible, bajo una lógica de    2018, y de Energía, desde 2019,
                                                                             competitividad y sostenibilidad.  para su gestión en edificios cor-
                                                                             En Chile, representa al World     porativos.
8.0 Índice de contenidos GRI                                                 Business Council for Sustainable
                                                                             Development (WBCSD).
9.0 Estados financieros


                                                                                           Memoria Integrada 2021 129
1.0 Mensaje del presidente
                             Temas materiales
2.0 Nuestro banco
                                                             Medioambiente
3.0 Contexto de operación
                                                                           Cambio         Sociedad
4.0 Estrategia
                                                                           climático
5.0
    Creación de valor                                                      Finanzas
                             Personas
    sostenible
                                                                           sostenibles
6.0 Desempeño                                                              Ecoeficiencia
                                                                           operacional
6.1  Análisis financiero                      Atracción
                                              y retención
                                                               Principios
6.2 Reporte ESG                               de talento
                                                                                             Habilitación
6.3 Unidades de negocio                       Diversidad
                                                              de gobierno                    financiera
6.4 Filiales en Chile                         Salud y                                        y digital
                                              bienestar
    Resultados de filiales                                                 Composición       Contribución
6.5
                                              Habilidades                  del Directorio    económica
                                              para el futuro
7.0 Información adicional                                                  Ética
8.0 Índice de contenidos GRI                                               Transparencia
                                                                           y confianza
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                              Memoria Integrada 2021                    130
1.0 Mensaje del presidente
                             Indicadores
2.0 Nuestro banco
                                                FACTORES AMBIENTALES
                                                   HUELLA DE CARBONO
3.0 Contexto de operación
                                                      Meta al 2028: reducir o compensar el 100% de las emisiones
                                                      Línea base: 2017
4.0 Estrategia
                                                      Meta 2021: 46%
                                                      Cobertura de los datos: 100% de las fuentes asociadas a la operación
    Creación de valor
5.0 sostenible                                                                                                                  Emisiones (tCO2eq)
                              Alcance   Categoría                                                                2021       2020         2019        2018     2017
6.0 Desempeño                           Combustión de fuentes fijas                                               246         392          390         482     490
                                 1.     Emisiones fugitivas                                                       348          519          481        380      451
6.1  Análisis financiero                Subtotal Alcance 1                                                        594           911         871        862      941
                                        Electricidad (Método de mercado)                                           n.d.     4.047       5.647       9.925    9.987
6.2 Reporte ESG                  2.     Electricidad (Método de ubicación)                                         n.d.     6.483        9.180    10.252     9.987
                                        Insumos y servicios comprados                                           1.355        1.381       1.484       1.448   1.480
                                                                                                                                                                     Notas
6.3 Unidades de negocio                 Manufactura de combustibles                                                 46          57           57         76       80  n.d.: no disponible al cierre de esta memoria. Será publicado
                                                                                                                                                                     en el sitio web de Bci durante el primer semestre de 2022.
                                        Residuos y reciclaje                                                        49         159          140           1       2  (1) Se sumaron en 2021 como fuente las emisiones del trans-
6.4 Filiales en Chile                                                                                                                                                porte de bidones de agua purificada para los colaboradores.
                                        Viajes de negocios                                                        249         565        1.647      2.418    2.816
                                                                                                                                                                     (2) La medición de energía consumida en teletrabajo se incor-
                                                                                                                                                                     poró en 2020, dado que fue relevante a raíz de la pandemia.
                                        Transporte de colaboradores                                             6.482       3.052       6.893       6.657    7.005
6.5 Resultados de filiales       3.     Transporte y distribución "Aguas Abajo"                                     13           18          24          41      59
                                                                                                                                                                     (3) Método de mercado: muestra las emisiones que son respon-
                                                                                                                                                                     sabilidad de la empresa como parte de sus decisiones de com-
                                                                                                                                                                     pra de energía. En el cálculo de estas emisiones se considera
                                                                                                                                                                     un factor de emisión 0 para aquella energía adquirida a través
                                        Transporte y distribución "Aguas Arriba" (1)                                  1         s/i          s/i        s/i      s/i de contrato de cliente libre, el cual asegura que la energía pro-
                                                                                                                                                                     viene de fuentes de energía renovables no convencionales.
7.0 Información adicional               Energía consumida por colaboradores en teletrabajo (2)                   2.841       2.717           s/i        s/i      s/i (4) Método de ubicación: refleja las emisiones considerando
                                                                                                                                                                     que la energía asociada llega por el Sistema Eléctrico Nacio-
                                        Uso de productos comercializados                                          952         920         1.218      1.387   1.455   nal. Por esto, para el cálculo se aplica el factor de emisión pro-
                                                                                                                                                                     medio anual del SEN otorgado por la CNE (http://energiaa-
                                        Subtotal Alcance 3                                                     10.337       8.868      11.463      12.028   12.896   bierta.cl/visualizaciones/factor-de-emision-sic-sing/)         sin
8.0 Índice de contenidos GRI
                              TOTAL (Método de mercado)(3)                                                         n.d.    13.826       17.981    22.815    23.824
                                                                                                                                                                     distinguir entre energía renovable y no renovable comprada.
                                                                                                                                                                     La construcción del inventario de huella de carbono de Bci en
                                                                                                                                                                     2021 se realizó bajo el estándar GHG Protocol, para las acti-
                              TOTAL (Método de ubicación)(4)                                                       n.d.    16.262      21.513      23.142   23.824   vidades bajo control operacional en Chile.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021          131
1.0 Mensaje del presidente
                                                  ECOEFICIENCIA OPERACIONAL
2.0 Nuestro banco
                                                     RESIDUOS
                                                                                                     Meta al 2028: reducir a 10% la proporción de residuos enviados a vertedero.
                                                                                                     Línea base: 2020
                                                                                                     Meta 2021: reducir a 80% la proporción de residuos enviados a vertedero.
                                                                                                     Cobertura de los datos: 25% (1)
3.0 Contexto de operación
                                                                                                                                        Unidad         20212       2020
                             Superficie cubierta                                                                                           m2         41.225     41.225
4.0 Estrategia
                             % de la superficie total del banco                                                                            %              25           25
    Creación de valor        Total de residuos generados                                                                                   kg        116.586      161.172
5.0 sostenible               Total residuos enviados a vertedero                                                                           kg        98.932     152.496
                                                                                                                                                                               (1) Instalaciones en donde se ha implementado el pro-
                                                                                                                                                                               grama de basura cero.
                             Total residuos reciclados                                                                                     kg         17.654       8.676
                                                                                                                                                                                 (2) Los residuos asimilables a domiciliarios generados
6.0 Desempeño                KPI: kg residuos enviados a vertedero/ kg totales de residuos generados                                       %              85           97      por los casinos de cada edificio son entregados por los
                                                                                                                                                                               proveedores de este servicio, anualmente.
6.1  Análisis financiero
                                                                                                     Meta al 2028: reducir en 50% la intensidad energética respecto a
                                                     ENERGÍA
                                                         RESIDUOS                                    la línea base.
                                                                                                     Línea base: 2014
6.2 Reporte ESG                                                                                      Meta 2021: -34%
                                                                                                     Cobertura de los datos: 100%
6.3 Unidades de negocio
                             Indicador                                                    Unidad              2021           2020        2019         2018          2017
6.4 Filiales en Chile        Intensidad energética                                        kWh/m2             n.d. (1)        122,9       137,5         139,1       156,4
                             Electricidad No Renovable comprada                           kWh                 n.d. (1) 10.556.518 13.922.725 23.403.074 27.978.699
6.5 Resultados de filiales   Energía no renovable – combustibles                          kWh            1.287.247       1.864.014  1.860.758   2.254.477    2.308.225
                             Total Energía no renovable consumida                         kWh            7.283.213 12.420.532 15.783.483 25.657.551 30.286.924
                             Electricidad renovable comprada                              kWh          5.965.030        6.352.418   8.709.192      771.455              0
7.0 Información adicional
                             Electricidad renovable generada                              kWh               30.936          23.162     32.040       38.383       22.744
                             Combustibles renovables consumidos                           kWh                      0             0           0     185.472        61.824
8.0 Índice de contenidos GRI Energía total renovable consumida                            kWh          5.995.966        6.375.580   8.741.232      995.310       84.568
                                                                                                                                                                               (1) n.d.: no disponible al cierre de esta memoria. Será
                                                                                                                                                                               publicado en el sitio web de Bci durante el primer se-
                             Energía total consumida (Renovable + No renovable)           kWh            7.283.212      18.796.112 24.524.715 26.652.861 30.371.492            mestre de 2022.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021         132
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                                    AGUA
                                                                             Meta al 2028: reducir en 50% la intensidad hídrica en relación con la
                                                                             línea base.
                                                                             Línea base: 2017
                                                                             Meta 2021: -21%
3.0 Contexto de operación                                                    Cobertura de los datos: 95% (1)
                             Indicador                    Unidad         2021              2020          2019             2018               2017
4.0 Estrategia
                             Consumo absoluto             MMm3      0,096746          0,052917      0,086704         0,109343           0,101564
                             Superficie cubierta          %               95 (1)             43%         43%               43%               43%
    Creación de valor                                                                                                                              (1) El uso de un software de facturación permitió au-
5.0 sostenible               Intensidad hídrica           m3/m2           0,94                1,14        1,77             2,23              2,07  mentar la cobertura del indicador de consumo hídrico.
                                                                                                                                                   (En 2021 se utilizó por primera vez).
6.0 Desempeño
                                                                             Meta al 2028: reducir en 50% el consumo de papel
                                                    PAPEL                    Línea base: 2017
6.1  Análisis financiero                                                     Meta 2021: -30%
                                                                             Cobertura de los datos: 27%
6.2 Reporte ESG
                             Producto                        Unidad      2021               2020         2019             2018               2017
6.3 Unidades de negocio      Papel de oficina                  Kg      114.987            151.401     229.236         225.872             310.752
                             Rollos de papel industrial        Kg      23.297              15.014       29.712           33.201            34.537
6.4 Filiales en Chile        Total                             Kg     138.284            166.415      258.948         259.073            345.289
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                             Memoria Integrada 2021 133
1.0 Mensaje del presidente
                                                  FACTORES SOCIALES
                                                  Atracción y retención de talento
2.0 Nuestro banco
                                                                                            Meta al 2028: reducir o compensar el 100% de las emisiones
                                                     ROTACIÓN DE PERSONAL                   Línea base: 2017
                                                                                            Meta 2021:
3.0 Contexto de operación                                                                   Cobertura de los datos: 100%
4.0 Estrategia               Bci y filiales en Chile, excepto Lider Bci Servicios Financieros
                              Rotación                                                                  2021     2020      2019      2018      2017    2016
    Creación de valor
5.0 sostenible                Tasa de rotación de empleados menores de 30 años de edad         %          3,6        2,3     4,3       5,0       4,8      5
                              Tasa de rotación de empleados de entre 30 y 50 años de edad      %          8,4        4,6     8,5       8,0       8,8      8
                              Tasa de rotación de empleados mayores de 50 años de edad         %           1,2       0,5      1,3      0,6        1,7      1
6.0 Desempeño
                              Tasa de rotación de mujeres                                      %          5,5        3,5     6,8       7,3        8,1     8
                              Tasa de rotación de hombres                                      %           7,7       3,9      7,4      6,4       7,2      6
6.1  Análisis financiero
                              Tasa de rotación total                                           %         13,2        7,4     14,1     13,7      15,3     14
6.2 Reporte ESG
6.3 Unidades de negocio      Lider Bci Servicios Financieros
6.4 Filiales en Chile         Rotación                                                                  2021     2020      2019      2018      2017    2016
                              Tasa de rotación de empleados menores de 30 años de edad         %          1,10      8,74    1,30      n.d.       n.d.   n.d.
6.5 Resultados de filiales    Tasa de rotación de empleados de entre 30 y 50 años de edad      %         0,90      16,17    1,60      n.d.       n.d.   n.d.
                              Tasa de rotación de empleados mayores de 50 años de edad         %         0,20       1,64    0,10      n.d.       n.d.   n.d.
                              Tasa de rotación de mujeres                                      %         0,80     16,37     1,70      n.d.       n.d.   n.d.
7.0 Información adicional
                              Tasa de rotación de hombres                                      %         0,90      10,17    1,40      n.d.       n.d.   n.d.
                              Tasa de rotación total                                           %         1,60    26,54      3,10      n.d.       n.d.   n.d.
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                    Memoria Integrada 2021 134
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                                     EVALUACIÓN DE DESEMPEÑO
3.0 Contexto de operación
                             Bci y filiales en Chile, excepto Lider Bci Servicios Financieros
4.0 Estrategia                                                                                                                   2021        2020
                              Porcentaje de los colaboradores que recibe evaluación individual multidimensional         %            96         90
    Creación de valor
5.0 sostenible               Lider Bci Servicios Financieros
                                                                                                                                 2021        2020
6.0 Desempeño                 Porcentaje de los colaboradores que recibe evaluación individual multidimensional         %          100         100
6.1  Análisis financiero
                                                     COMPROMISO DE LOS COLABORADORES
6.2 Reporte ESG
                             Bci y filiales en Chile, excepto Lider Bci Servicios Financieros
6.3 Unidades de negocio
                                                                                                                2021 2020 2019 2018     2017  2016
6.4 Filiales en Chile         Compromiso y satisfacción de los colaboradores (meta 2021: 88%)            %        89   90   88   84       86   n.d.
6.5 Resultados de filiales
                             Lider Bci Servicios Financieros
                                                                                                                2021 2020 2019 2018     2017  2016
7.0 Información adicional
                              Compromiso y satisfacción de los colaboradores (meta 2021: 90%)            %        93   94   86  n.d.     n.d    n.d
8.0 Índice de contenidos GRI
                             n.d.: no disponible
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021 135
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                                     DESARROLLO INTERNO
3.0 Contexto de operación
                             Bci y filiales en Chile, excepto Lider Bci Servicios Financieros
4.0 Estrategia                                                                                          Unidad       2021       2020     2019     2018    2017   2016
                              Porcentaje de puestos vacantes cubiertos por candidatos internos             %            43         37       33      33       21     23
    Creación de valor
5.0 sostenible               Lider Bci Servicios Financieros
                                                                                                          Unidad              2021         2020        2019      2018
6.0 Desempeño                 Porcentaje de puestos vacantes cubiertos por candidatos internos                %                  13          n.d.       n.d.       n.d.
6.1  Análisis financiero
                                                     EQUIDAD SALARIAL
6.2 Reporte ESG
                             Bci y filiales en Chile, excepto Lider Bci Servicios Financieros
6.3 Unidades de negocio
                                                                                                                                             Unidad     2021    2020
6.4 Filiales en Chile         Proporción del sueldo bruto promedio de ejecutivas y trabajadoras respecto del de ejecutivos y trabajadores.      %        99,7   100,3
6.5 Resultados de filiales   Lider Bci Servicios Financieros
                                                                                                                                                        2021    2020
7.0 Información adicional     Proporción del sueldo bruto promedio de ejecutivas y trabajadoras respecto del de ejecutivos y trabajadores.      %         102     105
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                            Memoria Integrada 2021 136
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                                    DIVERSIDAD
3.0 Contexto de operación
                             Bci y filiales en Chile, excepto Lider Bci Servicios Financieros
4.0 Estrategia                Diversidad de género                                                                Unidad  2021    2020     2019    2018     2017     2016
                              Participación femenina en la fuerza laboral total                                     %      50,5     51,9    52,6    53,0      n.d.     n.d.
    Creación de valor         Proporción de mujeres en puestos directivos subalternos                               %        37,1  35,8      n.d.     n.d.    n.d.     n.d.
5.0 sostenible
                              Proporción de mujeres en cargos de alta dirección                                     %       15,0    14,4     n.d.     n.d.    n.d.     n.d.
                              Proporción de mujeres en puestos gerenciales en funciones de generación de ingresos   %      42,0     41,8     n.d.     n.d.    n.d.     n.d.
6.0 Desempeño                 Nacionalidad
                              Chilenos                                                                             n.º    8.714   8.940   9.201   9.205    9.740   10.326
6.1  Análisis financiero      Extranjeros                                                                          n.º       418    322      323     246      189       147
                              Edad
6.2 Reporte ESG               Menor a 30 años                                                                      n.º     1.128  1.206    1.514  1.565     1.722   1.954
                              Entre 31 y 40 años                                                                   n.º     4.117  4.152   3.860   4.047    4.266    4.421
6.3 Unidades de negocio       Entre 41 y 50 años                                                                   n.º   2.565    2.530   2.647   2.552     2.661   2.740
                              Entre 51 y 60 años                                                                   n.º     1.143    1.141 1.233    1.096    1.087     1.181
6.4 Filiales en Chile
                              Entre 61 y 70 años                                                                   n.º       179    229      266      188     190       174
                              Superior a 70 años                                                                   n.º          0       4      4        3       3         3
6.5 Resultados de filiales
                              Antigüedad en la empresa
                              Menos de 3 años                                                                      n.º   2.901    2.858   2.704   3.259    3.553    3.903
7.0 Información adicional     Entre 3 y 6 años                                                                     n.º      1.101  1.165   1.814    1.178  1.408     1.746
                              Más de 6 años y menos de 9                                                           n.º   1.402    1.543    1.672    1.713  1.564     1.347
                              Entre 9 y 12 años                                                                    n.º    1.333    1.159    928      865   1.026     1.014
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                            Memoria Integrada 2021 137
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                             Lider Bci Servicios Financieros
                              Diversidad de género                                                                    2021   2020    2019
3.0 Contexto de operación
                              Participación femenina en la fuerza laboral total                                   %      67      68      68
                              Proporción de mujeres en puestos directivos subalternos                             %      54     55       10
4.0 Estrategia
                              Proporción de mujeres en cargos de alta dirección                                   %      55      44      44
                              Proporción de mujeres en puestos gerenciales en funciones de generación de ingresos %      84     52      50
    Creación de valor
5.0 sostenible
                              Nacionalidad
                              Chilenos                                                                            n.º 1.237  1.268   1.453
                              Extranjeros                                                                         n.º   142    155      167
6.0 Desempeño
                              Edad
                              Menor a 30 años                                                                     n.º   279    343     294
6.1  Análisis financiero
                              Entre 30 y 40 años                                                                  n.º    711    710    841
                              Entre 41 y 50 años                                                                  n.º   278    266     338
6.2 Reporte ESG
                              Entre 51 y 60 años                                                                  n.º    99      92    126
                              Entre 61 y 70 años                                                                  n.º     11      11     20
6.3 Unidades de negocio
                              Superior a 70 años                                                                  n.º      1       1      1
                              Antigüedad en la empresa
6.4 Filiales en Chile
                              Menos de 3 años                                                                     n.º  409     620     903
                              Entre 3 y 6 años                                                                    n.º  523     410     334
6.5 Resultados de filiales
                              Más de 6 años y menos de 9                                                          n.º  209     185     231
                              Entre 9 y 12 años                                                                   n.º   152    133       91
7.0 Información adicional     Más de 12 años                                                                      n.º    86      75      61
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                       Memoria Integrada 2021 138
1.0 Mensaje del presidente
                                                              INCLUSIÓN
2.0 Nuestro banco
3.0 Contexto de operación
                             Bci y filiales en Chile, excepto Lider Bci Servicios Financieros
                                                                                                                  2021    2020       2019      2018    2017     2016
4.0 Estrategia                Personas en situación de discapacidad                                      n.º        84       92        94        70       39       22
    Creación de valor        Lider Bci Servicios Financieros
5.0 sostenible
                                                                                                                  2021    2020       2019      2018    2017     2016
                              Personas en situación de discapacidad                                      n.º        14       14         12      n.d.     n.d.     n.d.
6.0 Desempeño
                                                          HABILIDADES PARA EL FUTURO
6.1  Análisis financiero
                                                              DESARROLLO DEL CAPITAL HUMANO
6.2 Reporte ESG
                             Bci y filiales en Chile, excepto Lider Bci Servicios Financieros
6.3 Unidades de negocio
                                                                                                              2021           2020               2019            2018
6.4 Filiales en Chile         Promedio de horas de capacitación por empleado                       h             37              55                35             35
                              Monto promedio invertido en capacitación y desarrollo                $  2.376.973.514  2.340.414.973     2.524.887.701   2.745.244.590
6.5 Resultados de filiales    Monto invertido en educación y desarrollo profesional (1)            $ 3.230.985.499              n.d.              n.d.           n.d.
                             Nota (1) Incluye becas de pregrado y posgrado para los colaboradores.
7.0 Información adicional    Lider Bci Servicios Financieros
                                                                                                              2021           2020               2019            2018
8.0 Índice de contenidos GRI  Promedio de horas de capacitación por empleado                       h             65              32                35            n.d.
                              Monto promedio invertido en capacitación y desarrollo                $   376.587.883     135.000.000       161.000.000             n.d.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                    Memoria Integrada 2021 139
1.0 Mensaje del presidente
                                                  SALUD Y BIENESTAR
2.0 Nuestro banco
                                                     SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO
3.0 Contexto de operación
                             Bci y filiales en Chile, excepto Lider Bci Servicios Financieros
4.0 Estrategia                                                                                                   Unidad 2021    2020    2019   2018  2017    2016
                              Tasa de accidentabilidad
                                                                                                                   %       0,2     0,3    0,7    0,8     1,1      1
    Creación de valor         (número de accidentes laborales, con tiempo perdido, cada 100 trabajadores)
5.0 sostenible                Índice de siniestralidad
                              (número de días perdidos por accidentes del trabajo y enfermedades                  n.º        19     18     20     18     21     10
                              profesionales, cada 100 trabajadores)
6.0 Desempeño                 Tasa de frecuencia
                              (accidentes en el lugar de trabajo como proporción de las horas trabajadas,          %        1,5    1,6    5,2    5,2    6,1      4
                              excluyendo vacaciones, permisos y enfermedades, entre otros)
6.1  Análisis financiero
                              Tasa de ausentismo
                              (número de días de ausencia en el año / total de días programados para trabajar      %       8,2     6,8    6,6    7,2    7,9    n.d.
6.2 Reporte ESG               en ese año)
                              Número de enfermedades profesionales
                                                                                                                  n.º        21    35        3     5      5      7
                              (aquellas causadas de manera directa por el ejercicio del trabajo desarrollado)
6.3 Unidades de negocio
                              Número de accidentes fatales (accidentes del trabajo con resultado de muerte)       n.º         0      0       0     0      0      0
6.4 Filiales en Chile         Promedio de días perdidos por accidentes (días perdidos / número de accidentes)     n.º       38      27      17    14     10     10
                              Días perdidos por accidente de trayecto                                             n.º     725   1.047  2.322   1.581 1.951   1.765
6.5 Resultados de filiales    Días perdidos por accidentes de trabajo                                             n.º      713    824   1.219  1.321 1.378     848
                              Días perdidos por enfermedad profesional                                            n.º    1.177    916    890    487   860      185
                              Permiso postnatal
                                                                                                                  n.º      271    221    270    307    323     366
7.0 Información adicional     Número de trabajadores que hicieron uso del permiso posnatal
                              Promedio de días utilizados durante el año, por género y cargo (permiso postnatal)  n.º       84     84      84     84    84      84
                              Porcentaje de trabajadores que tienen representación en los comités formales
8.0 Índice de contenidos GRI  de seguridad y salud conjuntos
                                                                                                                   %        68   77,0    76,0  75,0   86,0      80
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                    Memoria Integrada 2021 140
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
3.0 Contexto de operación
                             Lider Bci Servicios Financieros
                                                                                                                          Unidad 2021  2020   2019
4.0 Estrategia
                              Tasa de accidentabilidad
                                                                                                                            %     0,3   0,48    2,4
                              (número de accidentes laborales, con tiempo perdido, cada 100 trabajadores)
    Creación de valor         Índice de siniestralidad
5.0 sostenible                (número de días perdidos por accidentes del trabajo y enfermedades                           n.º      14  6,70   19,5
                              profesionales, cada 100 trabajadores)
                              Tasa de frecuencia
6.0 Desempeño
                              (accidentes en el lugar de trabajo como proporción de las horas trabajadas,                   %      1,3   1,92  39,4
                              excluyendo vacaciones, permisos y enfermedades, entre otros)
6.1  Análisis financiero      Tasa de ausentismo
                                                                                                                            %      s/i  0,01    0,1
                              (Número de días de ausencia en el año / total de días programados para trabajar en ese año)
                              Número de enfermedades profesionales
6.2 Reporte ESG                                                                                                            n.º       3  0,00   13,0
                              (aquellas causadas de manera directa por el ejercicio del trabajo desarrollado)
                              Número de accidentes fatales (accidentes del trabajo con resultado de muerte)                n.º       0  0,00    0,0
6.3 Unidades de negocio
                              Promedio de días perdidos por accidentes (días perdidos / número de accidentes)              n.º       4   13,8   6,3
                              Días perdidos por accidente de trayecto                                                      n.º     112     91 183,0
6.4 Filiales en Chile
                              Días perdidos por accidentes de trabajo                                                      n.º      13     69 156,0
                              Días perdidos por enfermedad profesional                                                     n.º     119      0 188,0
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                Memoria Integrada 2021 141
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                                    ADAPTABILIDAD LABORAL
3.0 Contexto de operación
                             Bci y filiales en Chile, excepto Lider Bci Servicios Financieros
4.0 Estrategia                                                                                Unidad  2021 2020    2019    2018   2017    2016
                              Colaboradores en alguna de las modalidades de trabajo flexible   n.º   6.438  6.613   1.101    712   400     351
    Creación de valor         Trabajo remoto                                                   n.º   6.032  6.169   698     347     145     66
5.0 sostenible
                              Horario flexible                                                 n.º     406   444    403     365    255     285
                              Mujeres con contrato por jornada completa                        n.º   4.608 4.804  4.990   5.024  5.367   5.732
6.0 Desempeño                 Hombres con contrato por jornada completa                        n.º   4.518 4.447  4.501   4.394  4.522   4.664
                              Total empleados con contrato por jornada completa                n.º   9.126 9.251   9.491  9.418  9.889  10.396
6.1  Análisis financiero      Mujeres con contrato por media jornada                           n.º       4      7      17     24     35     63
                              Hombres con contrato por media jornada                           n.º       2      4      16      9      5      14
6.2 Reporte ESG
                             Lider Bci Servicios Financieros
6.3 Unidades de negocio                                                                       Unidad  2021 2020    2019
                              Colaboradores en alguna de las modalidades de trabajo flexible   n.º     343    514       0
6.4 Filiales en Chile
                              Trabajo remoto                                                   n.º     512    514       0
                              Horario flexible                                                 n.º     343   252    270
6.5 Resultados de filiales
                              Mujeres con contrato por jornada completa                        n.º     826    821   804
                              Hombres con contrato por jornada completa                        n.º     432    413    414
7.0 Información adicional     Total colaboradores con contrato por jornada completa            n.º   1.258 1.234   1.218
                              Mujeres con contrato por media jornada                           n.º      92    148   332
                              Hombres con contrato por media jornada                           n.º      16     39    129
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                    Memoria Integrada 2021 142
1.0 Mensaje del presidente
                                                          HABILITACIÓN FINANCIERA Y DIGITAL
2.0 Nuestro banco
                                                              INCLUSIÓN FINANCIERA DE PEQUEÑAS EMPRESAS
3.0 Contexto de operación
                             Banca Retail Bci
4.0 Estrategia                                                                                                                                   Unidad    2021     2020      2019
                              Porcentaje de venta de colocaciones para empresas pequeñas y micro sobre total de Banca Empresarios                  %          34       22        18
    Creación de valor         Número de colocaciones para empresas pequeñas y micro                                                                n°    33.236    18.797   10.148
5.0 sostenible
                              Venta total a empresas pequeñas y microempresas                                                                     MM$   334.624  399.815  214.585
                              Porcentaje de venta total para empresas pequeñas y micro en regiones                                                 %       50,81    44,18    52,32
6.0 Desempeño                 Número de colocaciones para empresas pequeñas y micro en regiones                                                    n°     5.349     9.074    5.155
                              Venta de colocaciones para empresas pequeñas y micro en regiones                                                    MM$   170.868  180.446   117.395
6.1  Análisis financiero      Clientes que pertenecen a emprendimientos en etapa temprana o microemprendimientos                                   n°    69.542   42.213    40.461
                              Total de venta colocaciones comerciales (Vigentes) sin garantía estatal
                                                                                                                                                  MM$    121.267 192.764  214.585
6.2 Reporte ESG               para programas diseñados para promocionar las pequeñas empresas
                              Total de venta de colocaciones comerciales (Vigentes) con garantía estatal para programas diseñados para promocio-
                                                                                                                                                  MM$   334.624  399.815     6.257
                              nar las pequeñas empresas 1
6.3 Unidades de negocio
                              Total Vta de colocaciones comerciales FFGG                                                                           M$     13.744   11.280    19.311
                              Total de colocaciones comerciales (en mora) con y sin garantía estatal para programas diseñados para promocionar
6.4 Filiales en Chile                                                                                                                              n°      1.735      884      798
                              las pequeñas empresas
6.5 Resultados de filiales   Notas. (1) Las ventas de colocaciones con programa de ayuda covid-19 comenzaron en 2020
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                     Memoria Integrada 2021 143
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                                      INCLUSIÓN FINANCIERA DE PERSONAS
3.0 Contexto de operación
                              Indicador                                                  Unidad       2021      2020        2019      2018     2017
                              Usuarios registrados de MACH                                n.º   3.256.983  2.746.699  1.826.067    938.394   15.357
4.0 Estrategia
                              Clientes de tarjeta virtual Visa MACH                       n.º   2.883.004  2.184.405  1.326.668    556.705      n.a.
                              Usuarios con tarjeta física MACH                            n.º     207.667     82.845      14.990        n.a.    n.a.
    Creación de valor
5.0 sostenible                Usuarios que realizaron transferencias a contactos          n.º     328.507    318.628     247.481    361.311   4.036
                              Extranjeros usuarios de MACH                                 n.º    297.392    207.061     109.521    48.196      724
6.0 Desempeño                 Mujeres usuarias de MACH                                     n.º  1.528.290  1.261.504     786.781   388.184    5.413
                              Mayores de 60 años (al final de cada año) usuarios de MACH   n.º     107.982    66.225     33.935      14.122     228
6.1  Análisis financiero
6.2 Reporte ESG
                                                      INCLUSIÓN FINANCIERA DE COMERCIOS
6.3 Unidades de negocio
6.4 Filiales en Chile         Indicador                                                  Unidad       2021      2020        2019      2018     2017
                              Comercios adheridos a MACH Pay                              n.º      121.000    110.000         n.d.      n.a.    n.a.
6.5 Resultados de filiales    Pagos en comercios con MACH Pay                             n.º     688.805    470.156        5.721       n.a.    n.a.
                             n.a.: no aplica
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                                                               Memoria Integrada 2021 144
1.0 Mensaje del presidente
                                                         CONTRIBUCIÓN ECONÓMICA
2.0 Nuestro banco
                                                              VALOR ECONÓMICO GENERADO Y DISTRIBUIDO
3.0 Contexto de operación
                             En 2021, el valor económico generado por Bci fue de MM$ 3.053.080, lo que significa un aumento de 10,6% en relación con 2020. En términos
                             de valor distribuido, según se puede apreciar en el siguiente cuadro, la operación de la compañía generó valor para sus proveedores de bienes
                             y servicios, sus colaboradores, sus accionistas, sus acreedores, la comunidad y el Fisco.
4.0 Estrategia
                             Cifras en millones de pesos de cada año, a nivel consolidado
    Creación de valor
5.0 sostenible
                                                                                                                                                                             2021               2020                  2019                2018
                               Valor Económico Generado                                                                                                             3.053.080            2.760.336           2.900.042             2.502.173
                               Ingresos operacionales                                                                                                                3.053.080           2.760.336            2.900.042            2.502.173
6.0 Desempeño
                               Ingresos operacionales                                                                                                                3.050.790           2.760.694            2.887.404             2.437.137
                               Resultado por inversiones en sociedades                                                                                                      2.290                 -358              12.638             65.036
6.1  Análisis financiero
                               Valor Económico Distribuido                                                                                                          -2.288.107          -1.893.030          -2.223.400           -1.975.905
                               Gastos operacionales                                                                                                                    -483.877            -493.159            -459.564             -386.939
6.2 Reporte ESG
                               Gastos de administración y otros                                                                                                        -376.923            -379.076             -355.437             -319.338
                               Depreciaciones y amortizaciones                                                                                                         -106.954             -114.083              -104.127             -67.601
6.3 Unidades de negocio
                               Sueldos a trabajadores y beneficios                                                                                                    -540.053            -522.080              -483.886           -464.558
                               Pago a proveedores de capital                                                                                                        -1.045.604            -832.504             -1.137.232          -987.826f
6.4 Filiales en Chile
                               Accionistas (dividendos)1                                                                                                                  -156.117          -104.138               -141.616          -135.892
                               Proveedores de recursos financieros2                                                                                                    -889.487           -728.366               -995.616            -851.934
6.5 Resultados de filiales
                               Pagos al Estado (impuesto a la renta)                                                                                                   -201.483             -24.665              -128.437            -123.802
                               Aporte a la CMF                                                                                                                             -15.419           -14.034                -11.770            -10.228
7.0 Información adicional      Aportes a la comunidad                                                                                                                        -1.671           -6.588                 -2.511             -2.552
                               Valor Económico Retenido3                                                                                                                764.973             867.306              676.642             526.268
8.0 Índice de contenidos GRI Notas.
                             (1) Corresponde al dividendo del año pagado en el ejercicio siguiente. (2) Se refiere a los intereses, reajustes y comisiones que se pagan. (3) Diferencia entre el valor económico generado y el distribuido.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                   Memoria Integrada 2021 145
1.0 Mensaje del presidente
                                                               APORTES RECIBIDOS DEL ESTADO
2.0 Nuestro banco
                             Los principales aportes del Estado chileno que recibe Bci provienen de las franquicias tributarias asociadas, principalmente, a créditos
3.0 Contexto de operación
                             por gastos de capacitación, adquisición de activos fijos y donaciones.
                             Cifras en millones de pesos de cada año, a nivel consolidado
4.0 Estrategia
                                                                                                                                 Unidad           2021         2020            2019          2018
                              Crédito por gasto en capacitación                                                                    MM$           2.286          2.104         2.009         1.898
    Creación de valor
5.0 sostenible                Crédito por donaciones                                                                               MM$            1.138        2.064          2.086          1.976
                              Crédito por adquisición activo fijo                                                                  MM$               34            40             32            32
                              Total aporte Estado                                                                                  MM$           3.458         4.208           4.127        3.096
6.0 Desempeño
                             Nota: Los montos señalados en el año 2021 se imputarán en la declaración de impuestos del año tributario 2022.
6.1  Análisis financiero                                       CONTRIBUCIÓN SOCIAL
6.2 Reporte ESG
                              Aportes anuales                                            Unidad                      2021                   2020          2019              2018             2017
                              Membresías                                                      $            265.810.950              186.000.788     216.832.916      182.859.707      131.020.866
6.3 Unidades de negocio
                              Instituciones de investigación                                  $            335.864.913             382.828.254    266.955.026       225.458.935      321.260.485
                              Total                                                           $             601.677.884            568.829.042     483.787.942       408.318.642      452.281.351
6.4 Filiales en Chile
                                                               MAYORES CONTRIBUCIONES
6.5 Resultados de filiales
                              Institución                                                                                                           Unidad                  2021            2020
7.0 Información adicional
                              CLAPES UC                                                                                                                $            150.000.000      150.000.000
                              Centro de Políticas Públicas PUC                                                                                         $             60.000.000      120.000.000
                              Instituto de Estudios Bancarios Guillermo Subercaseux                                                                    $             58.988.260        57.347.080
8.0 Índice de contenidos GRI
                             Bci no realiza contribuciones a organizaciones o partidos políticos.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                    Memoria Integrada 2021      146
1.0 Mensaje del presidente
                                                     MEMBRESÍAS
2.0 Nuestro banco
                             Principales temas abordados                                                                                                                                  Unidad          2021            2020
                             Promover el libre comercio, las inversiones internacionales y las alianzas comerciales entre empresas de diferentes países.                                        $   55.490.017      61.507.265
3.0 Contexto de operación
                             Promover el desarrollo sustentable y la responsabilidad social y ambiental empresarial ha sido un tema importante para Bci durante la última década.               $    37.412.167      45.146.417
4.0 Estrategia                                       FORMALIDAD LABORAL
    Creación de valor        Bci y filiales en Chile, excepto Lider Bci Servicios Financieros
5.0 sostenible
                              Contrato indefinido                                                                                              unidad        2021        2020      2019      2018      2017        2016
                              Mujeres con contrato indefinido                                                                                    n.º        4.462        4.720     4.813    4.876     5.246      5.659
6.0 Desempeño
                              Hombres con contrato indefinido                                                                                    n.º        4.362        4.352    4.326     4.286     4.428       4.601
                              Total de colaboradores con contrato indefinido                                                                     n.º        8.824        9.072     9.139     9.162    9.674     10.260
6.1  Análisis financiero      Contrato a plazo fijo
                              Mujeres con contrato a plazo fijo                                                                                  n.º           150            91     194       172       156         136
6.2 Reporte ESG               Hombres con contrato a plazo fijo                                                                                  n.º           158            99      191       117       99          77
                              Total de colaboradores con contrato a plazo fijo                                                                   n.º          308           190     385       289       255          213
6.3 Unidades de negocio       Contrato por obra o faena
                              Mujeres con contrato por obra o faena                                                                              n.º              0            0        0         0        0           0
6.4 Filiales en Chile         Hombres con contrato por obra o faena                                                                              n.º              0            0        0         0        0           0
                              Total de colaboradores con contrato por obra o faena                                                               n.º              0            0        0         0        0           0
6.5 Resultados de filiales    Indicadores de formalidad laboral
                              Porcentaje de mujeres con contrato a plazo indefinido respecto del total de trabajadores                            %         48,86        50,96    50,54     51,59     52,84      54,03
                              Porcentaje de hombres con contrato a plazo indefinido respecto del total de trabajadores                            %          47,77       46,99    45,42     45,35     44,60       43,93
7.0 Información adicional
                              Porcentaje de mujeres con contrato a plazo fijo respecto del total de trabajadores                                  %         96,63        97,95    95,96     96,94     97,43       97,97
                              Porcentaje de hombres con contrato a plazo fijo respecto del total de trabajadores                                  %            1,64        0,98     2,04      1,82      1,57        1,30
8.0 Índice de contenidos GRI  Porcentaje de mujeres con contrato por obra o faena indefinido respecto del total de trabajadores                   %            1,73         1,07    2,01      1,24      1,00        0,74
                              Porcentaje de hombres con contrato por obra o faena respecto del total de trabajadores                              %           0,00        0,00     0,00      0,00      0,00        0,00
9.0 Estados financieros


                                                                                                            Memoria Integrada 2021 147
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco            Lider Bci Servicios Financieros
                              Formalidad laboral                                   unidad 2021  2020  2019
3.0 Contexto de operación     Número total de colaboradores                          n.º  1.367 1.423 1.620
                              Mujeres con contrato indefinido                        n.º    878   916 1.045
                              Hombres con contrato indefinido                        n.º    413   407   483
4.0 Estrategia
                              Total de colaboradores con contrato indefinido         n.º  1.291 1.323 1.528
                              Mujeres con contrato a plazo fijo                      n.º     41    55    61
    Creación de valor
5.0 sostenible                Hombres con contrato a plazo fijo                      n.º     35    45    31
                              Total de colaboradores con contrato a plazo fijo       n.º     76   100    92
6.0 Desempeño                 Mujeres con contrato por obra o faena                  n.º      0     0     0
                              Hombres con contrato por obra o faena                  n.º      0     0     0
                              Total de colaboradores con contrato por obra o faena   n.º      0     0     0
6.1  Análisis financiero
6.2 Reporte ESG
6.3 Unidades de negocio
6.4 Filiales en Chile
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                         Memoria Integrada 2021 148
1.0 Mensaje del presidente
                                                  GOBERNANZA
2.0 Nuestro banco
                                                     COMPOSICIÓN DEL DIRECTORIO
3.0 Contexto de operación
                             Independencia de los directores
4.0 Estrategia                                                                                                            2021 2020 2019
                              Número de directores que no ha estado empleado por el banco en calidad de ejecutivo
                                                                                                                             9    9    8
    Creación de valor         en los últimos cinco años
5.0 sostenible                Directores que no son miembros de la familia de alguien que, durante los últimos tres años,
                                                                                                                             8    8    6
                              fue empleado por el banco o por una matriz o filial del banco como funcionario o ejecutivo.
                              Número de directores que no han sido socios o empleados del auditor externo de la compañía
6.0 Desempeño                 durante los últimos tres años.
                                                                                                                             9    9    9
6.1  Análisis financiero     Diversidad del Directorio
                                                                                                                          2021 2020 2019
6.2 Reporte ESG
                              Número de directores extranjeros                                                               1    1    0
                              Número de directores de edad menor a 30 años                                                   0    0    0
6.3 Unidades de negocio
                              Directores de edad entre 30 y 40 años                                                          0    0    0
                              Directores de edad entre 41 y 50 años                                                          1    1    1
6.4 Filiales en Chile
                              Directores de edad entre 51 y 60 años                                                          2    1    1
    Resultados de filiales    Directores de edad entre 61 y 70 años                                                          4    6    7
6.5
                              Directores de edad superior a 70 años                                                          1    1    0
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021  149
1.0 Mensaje del presidente
                                                    ÉTICA
2.0 Nuestro banco
                             Mecanismos de información y asesoramiento sobre comportamiento ético
3.0 Contexto de operación
                             En Bci existen cuatro canales diseñados para atender las solicitudes de información y
                             denuncias de manera confidencial y continua. Estos contactos son gestionados por el
                             Comité de Ética o las gerencias relacionadas con las materias a que se refieren.
4.0 Estrategia
                                 Canales de confianza
    Creación de valor
5.0 sostenible                                                             Recibe denuncias relacionadas con                              Canal para denunciar malas prácticas,
                                                                           el clima laboral, tales como abuso de                          debilidades de control y potenciales
                                                                           poder y acoso laboral. Está a cargo de la                      fraudes internos y externos. Es
                                                                                                                     Prevención
6.0 Desempeño                    Bci te escucha                            Gerencia de Gestión de Personas.                               gestionado por la Gerencia de Riesgo no
                                                                           Contactos
                                                                                                                     de fraudes           Financiero.
                                                                                                                                          Contactos
6.1  Análisis financiero                                                   2021:        42
                                                                           2020:        39                                                2021:        62
                                                                           2019:        48                                                2020:        55
6.2 Reporte ESG                                                            2018:        38                                                2019:        123
                                                                           2017:        56                                                2018:        245
                                                                           2016:        33                                                2017:        126
6.3 Unidades de negocio
                                                                                                                                          2016:        72
6.4 Filiales en Chile                                                      Canal de consultas y denuncias de                              Canal de denuncias y consultas de
                                                                           colaboradores al Comité de Ética.                              colaboradores, clientes y proveedores
                                                                                                                     Prevención del       frente a cualquier incumplimiento de la
6.5 Resultados de filiales                                                 Contactos
                                 ¿Qué hago?                                                                          riesgo penal y libre Política de Prevención de Riesgo Penal.
                                                                                                                                          Es gestionado por la Gerencia de Riesgo
                                                                           2021:        66                           competencia          no Financiero.
7.0 Información adicional                                                  2020:        77
                                                                           2019:        100                                               Contactos
                                                                           2018:        49
                                                                           2017:        82                                                2021:        41
8.0 Índice de contenidos GRI                                               2016:        46                                                2020:        52
                                                                                                                                          2019:        27
                                                                                                                                          2018:        47
                                                                                                                                          2017:        47
9.0 Estados financieros                                                                                                                   2016:        107


                                                                                                                                                                           Memoria Integrada 2021        150
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                             Unidades de negocio                                                                                 Indicadores clave        Prioridades y avances
                                                                                                                                                          Experiencia de cliente
                                                                                                                                 NPS Banca Retail         • Creación del Centro de Excelencia de Ex-
                                                                                                                                 52%
                                                                                                                                                            periencia y Marketing Bci, para potenciar la
3.0 Contexto de operación
                                                                                                                                                            experiencia de cliente como una capacidad
                             Banca Retail                                                                                                                   estratégica, de manera transversal.
                                                                                                                                                          • Nuevo modelo de asesoría en inversiones
4.0 Estrategia               Banca Retail de Bci aspira a ser para sus clientes: imperceptible en lo cotidiano y memorable                                  para clientes de Banca Preferencial.
                             en lo trascendental. Busca ayudarlos a resolver sus necesidades del día a día, sin que deban        Compromiso de los        • Lanzamiento de CRM 2.0, la nueva forma
                             explicarle lo que ya sabe, por estar cerca de ellos y resguardar sus datos, y acompañarlos          colaboradores              de dialogar con los clientes en Retail
    Creación de valor        permanentemente, para potenciar las decisiones más relevantes de su vida.
                                                                                                                                 87%
                                                                                                                                                          • Renovación de la App Bci Empresarios.
5.0 sostenible
                             Durante 2021 Banca Retail adoptó una nueva estructura, que apunta al logro de tres ob-                                       Compromiso de los colaboradores
                             jetivos claves: asegurar que el cliente esté en el centro de todas sus decisiones; entregar                                  • Despliegue del plan Nueva Experiencia Bci.
6.0 Desempeño                una experiencia coherente y única e integrar las capacidades digitales en los procesos
                             de creación de valor para clientes personas y pymes. En este contexto fueron creadas                Rentabilidad anual       Crecimiento ambicioso y sostenible
                             nuevas gerencias:
                                                                                                                                 16,4%
                                                                                                                                                          • Lanzamiento de la nueva plataforma Valor
6.1  Análisis financiero     • Gerencia de Experiencia Clientes y Marketing Corporativo: integra las áreas de Experiencia                                   Pyme, para impulsar el crecimiento sos-
                                Cliente (CX), Experiencia Usuario (UX/UI) y Marketing (Branding & Digital);                                                 tenible de las pymes en Chile.
                             • Gerencia de Productos y Canales Digitales Personas y Gerencia de Productos y Canales                                       • Énfasis en originación digital para impulsar
6.2 Reporte ESG                 Digitales Pymes: ambas, a cargo de la construcción de la experiencia integral de productos,                                 la base de clientes personas y pymes.
                                servicios y canales digitales.
                             • Gerencia de Distribución Retail: concentrará la gestión integral de la red comercial de los
6.3 Unidades de negocio         segmentos Personas y Pymes, las fuerzas de venta, la Gerencia de Inversiones a Clientes          Satisfacción de clientes
                                (GIC) y el Centro de Servicios para alcanzar los objetivos de experiencia, rentabilidad y cre-   en canales digitales
                                cimiento, así como la estrategia digital del negocio.
6.4 Filiales en Chile
                                                                                                                                 95%
                             • Gerencia Estrategia Cliente: encargada de entender profundamente las necesidades de los
                                clientes, el mercado y las principales tendencias. Desde esta gerencia se articulan la propuesta
6.5 Resultados de filiales      de valor y los modelos atencionales y de distribución Digital First. Incorpora, además, una
                                nueva forma de explotación comercial omnicanal mediante una gestión comercial integral
                                de clientes pymes y personas.                                                                    Snex App Bci
7.0 Información adicional
                                                                                                                                 85%
                             Adicionalmente, fue establecida una relación directa con la filial Bci Corredores de Segu-
                             ros –a través de su Directorio–, con el objetivo de ampliar la oportunidad de crear valor
                             en este mercado.
8.0 Índice de contenidos GRI
                                                                                                                                 Snex App Bci
                                                                                                                                 Empresarios
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                 Memoria Integrada 2021 151
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                             Wholesale & Investment Banking                                                              Indicadores clave
3.0 Contexto de operación
                             La División Wholesale & Investment Banking de Bci busca generar relaciones de largo pla-    NPS               Rentabilidad anual
                                                                                                                         72% 20,67%
                             zo con sus clientes, a través de ofertas de valor diferenciadas, competitivas, sostenibles,
4.0 Estrategia               y de la asesoría experta de banqueros, quienes articulan las especialidades de servicios
                             o productos que el Banco ofrece, para entregar soluciones integrales.
    Creación de valor        Su propósito es contribuir al desarrollo sostenible de las empresas.
5.0 sostenible
                             En 2021, Banca Empresas y Grandes Empresas apoyó a las empresas a enfrentar los efec-
                             tos de la crisis sanitaria a través de créditos FOGAPE Reactiva. Bci fue el segundo banco
6.0 Desempeño                con mayores colocaciones de esta línea, con un total de $532 mil millones.
                                                                                                                         Compromiso de los Financiamiento de proyectos sostenibles
                             En proyectos de infraestructura, la División consolidó el liderazgo en estructuración, lo-  colaboradores     (total anual)
                                                                                                                         91% $155.000
6.1  Análisis financiero     grando ser el principal actor en el sector de Concesiones e Infraestructura, al participar
                             en las mayores transacciones de la industria.
6.2 Reporte ESG              Banca Corporativa lideró negocios que fueron reconocidos a nivel internacional: Manto-
                             verde, del grupo Mantos Copper, premiado como el Mining Financing of the Year 2021,
                             entregado por Latin Finance; y Generadora Metropolitana, premiado como Power Deal
6.3 Unidades de negocio      of the Year, por Americas Awards.
6.4 Filiales en Chile
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                    Memoria Integrada 2021 152
1.0 Mensaje del presidente
                             Prioridades y avances                                            Negocios destacados de 2021
2.0 Nuestro banco
                             Experiencia personalizada y omnicanal                            Empresa                      Operación                            Participación de Bci
                             • Migración del 98% de los clientes a la nueva plataforma
                               digital 360 Connect.                                           Telefónica                   Bono corporativo                     Agente estructurador y agente colocador
3.0 Contexto de operación
                             • Lanzamiento de la funcionalidad Bci Tracker: visualización     Caja Los Andes               Bono corporativo                     Agente estructurador y agente colocador
                               en línea y tiempo real de los pagos en moneda extranjera
                               enviados al extranjero. (El portal permite verificar todas las Penta Financiero             Bono corporativo                     Agente estructurador y agente colocador
4.0 Estrategia                 etapas y bancos que participan en la transacción).             Enap                         Bono corporativo                     Agente estructurador y agente colocador
                             • Curse de crédito comercial 100% en línea en 3 min.
                                                                                                                           Bono securitizado
                             • Emisión y consulta digital de boletas de garantía en 10 min    Copeval                                                           Agente estructurador y agente colocador
    Creación de valor                                                                                                      Underwriting IFC
                               y en cualquier horario.
5.0 sostenible               • Mejora significativa en los índices de satisfacción de clien-  Sti                          Financiamiento estructurado          Agente estructurador
                               tes: Snex banquero, 89%; Snex ejecutivo, 95%; Snex 360         Vespucio Norte               Financiamiento estructurado          Agente estructurador
                               Connect, 73%.
6.0 Desempeño                                                                                 Australis Partners           Financiamiento adquisición           Agente estructurador
                             Cultura centrada en las personas                                 TecnoFast                    Financiamiento adquisición           Agente estructurador
                             • Compromiso de los colaboradores: 92%
6.1  Análisis financiero                                                                      BTG Pactual Renta Comercial  Financiamiento
                             Crecimiento ambicioso y sostenible                                                                                                 Agente estructurador
                                                                                              Fondo de Inversión           adquisición
                             • Definición de estrategia de financiamiento sostenible, de los
6.2 Reporte ESG                procedimientos y estructura organizacional necesarios para     Melón                        Financiamiento corporativo           Agente estructurador
                               promover el financiamiento de proyectos que mitiguen el
                               cambio climático y promuevan el cuidado del medioambien-       Gama                         Crédito sindicado                    Agente estructurador
6.3 Unidades de negocio        te, con el fin de acompañar la transformación de los clientes  Gtd                          Crédito sindicado                    Agente estructurador
                               hacia empresas sostenibles.
                                                                                              Ameris Capital Filial Ameris Crédito sindicado
                             • Finanzas Corporativas de Bci, en un trabajo colaborativo                                                                         Coagente estructurador
6.4 Filiales en Chile                                                                         Alternativos 1               Fondo de inversión
                               con las bancas, Bci Corredor de Bolsa y el área de Sales &
                               Trader, alcanzó el primer lugar en estructuración de emisio-   Campos                       Estructuración de fondo de inversión Asesor financiero y agente estructurador
6.5 Resultados de filiales     nes de bonos y efectos de comercio en mercado local, en un                                  Adquisición de paquete
                               año especialmente complejo para este tipo de operaciones.      Invercap                                                          Asesor financiero
                                                                                                                           accionario de CAP
                             • Bci Factoring mantuvo el primer lugar en participación de
                               mercado, cursando digitalmente el 84% de las operaciones       Parque Arauco                Tender Offer                         Agente colocador
7.0 Información adicional      de sus clientes.                                               Agrícola Cato                Valuation                            Asesor financiero
                                                                                              Sungrow Renewable            M&A Sell Side Portfolio PMGD         Asesor financiero
8.0 Índice de contenidos GRI                                                                  Mantos Copper                Project Finance Proyecto Minero      Mandated lead arranger
                                                                                              Globalvia                    Financiamiento de adquisición        Agente co-estructurador
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021      153
1.0 Mensaje del presidente
                             División Inversiones y Finanzas
                                                                                                                         Prioridades
2.0 Nuestro banco
                             La División Inversiones y Finanzas aspira a ser reconocida por sus clientes como un refe-
                                                                                                                             1
                             rente regional en el mercado de inversiones, entregando asesoría integral para todos los               Profundizar la relación con los clientes, para adaptar la oferta de productos
                             segmentos y la mejor oferta de valor, a través de las capacidades locales e internacionales            a cada segmento
3.0 Contexto de operación
                             de Bci. Del mismo modo, espera ser el asesor preferido de sus clientes, para satisfacer
                             sus necesidades de cobertura de riesgos financieros, con productos innovadores y una
                                                                                                                             2
                             ejecución de excelencia.                                                                               Robustecer las capacidades de asesoría de inversiones, mediante el uso de
4.0 Estrategia                                                                                                                      Data y Analítica.
                             Esta división de Bci nació en mayo de 2021 como una unidad de negocios independiente,
                             con la misión de apoyar el plan estratégico corporativo, capturando las oportunidades de               Expandir la oferta de productos, integrando activos internacionales e inversio-
    Creación de valor        liderar el negocio de gestión de patrimonios en Chile y de consolidar la posición destacada
5.0
                                                                                                                             3
                                                                                                                                    nes con criterios Ambientales, Sociales y de Gobernanza (ESG por sus siglas
    sostenible               de Bci en Tesorería y Sales and Trading.                                                               en inglés) que faciliten y aceleren la urgente transición hacia una economía
                                                                                                                                    con menor impacto climático y un efecto positivo en la sociedad.
                             La División Inversiones y Finanzas congrega las actividades de las filiales Bci Asset Ma-
6.0 Desempeño                nagement y Bci Corredor de Bolsa –a través de sus respectivos directorios–, y de las
                                                                                                                             4
                             áreas de Banca Privada, Tesorería e Internacional, Sales, Trading y Estudios (esta última,             Potenciar las herramientas digitales, que complementen las capacidades hu-
                             liderada por el Economista jefe).                                                                      manas.
6.1  Análisis financiero
                             Como parte de esta nueva estructura fue creada en 2021 la Gerencia de Wealth Mana-
                             gement. Su objetivo es impulsar la estrategia en este ámbito, de manera coherente y
6.2 Reporte ESG              transversal para todos los segmentos de clientes, desplegando una oferta de valor per-      Productos y servicios
                             sonalizada y soluciones eficientes a nivel regional.
                                                                                                                         Sales & Trading
6.3 Unidades de negocio
                                                                                                                         Entre otros:
6.4 Filiales en Chile                                                                                                    • compra y venta de divisas en los mercados spot y derivados
                                                                                                                         • instrumentos de cobertura de riesgos de tasas de interés, inflación y monedas
                                                                                                                         • instrumentos de inversión.
6.5 Resultados de filiales
                                                                                                                         Wealth Management
                                                                                                                         Entre otros:
7.0 Información adicional                                                                                                • corretaje de activos locales y externos (Equity, Deuda, Monedas)
                                                                                                                         • distribución de fondos mutuos y fondos de inversión
                                                                                                                         • representación de fondos externos
8.0 Índice de contenidos GRI                                                                                             • activos alternativos
                                                                                                                         • administración de carteras.
                                                                                                                         • banca privada
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021 154
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                             Participación de mercado y posición en la industria                                                                     Focos y avances
3.0 Contexto de operación
                             Utilización de línea FCIC1 Bci                                                                                          Experiencia personalizada y omnicanal
                             us$ 4,6
                                                                                                                                                     • Mayor proporción de transacciones digitales. En 2021 se realizó por canales digitales
4.0 Estrategia                                                                                                                                         el 53% las operaciones de divisas, el 77% de los depósitos a plazo y el 57% de las in-
                                                                                                                                                       versiones en fondos mutuos.
    Creación de valor                                                                                                                                Cultura centrada en las personas
5.0 sostenible                                                                                                                                       • Creación de la Gerencia de Wealth Management, que consolida áreas comerciales, de
                                                                                                      billones (2.º)                                   estrategia y marketing para lograr una visión integral, transversal y segmentada de
                                                                                                                                                       inversiones, con foco en el desarrollo de la estrategia offshore y digital.
6.0 Desempeño
                             Activos bajo manejo Bci Asset Management                                                                                Crecimiento ambicioso y sostenible
                             13%
                                                                                                                                                     • Exitoso programa de emisiones de bonos internacionales. El total superó los US$ 998
6.1  Análisis financiero                                                                                                                               millones.
                                                                                                                                                     • Colocación del segundo fondo de inversión inmobiliario totalizando más de 100 millones
                                                                                                                                                       de dólares en los últimos tres años.
6.2 Reporte ESG                                                                                                                                      • Bci Corredor de Bolsa logró récord de utilidades, con un crecimiento anual de alrededor
                                                                                                                                                       de 10%, y se ubicó en el tercer lugar de la industria.
                                                                        (3.º)                                                                        • Ingresos por servicios a clientes en el área de Sales crecieron un 15% en relación con
6.3 Unidades de negocio                                                                                                                                el presupuesto, impulsados por negocios de Flow y Estructuración.
                             (1) FCIC: Facilidad de Crédito Condicional al Incremento de las Colocaciones. Financiamiento especial del Banco Central
                             de Chile para las empresas bancarias orientadas a apoyar el financiamiento y refinanciamiento de créditos de hogares y
                             empresas afectados por el contexto de la pandemia de covid-19.
6.4 Filiales en Chile
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                           Memoria Integrada 2021 155
1.0 Mensaje del presidente
                             División Ecosistema Digital
2.0 Nuestro banco
                             El propósito de esta división de Bci es generar bienestar y progreso, a través de un eco-      Clientes del ecosistema digital de Bcia diciembre de 2021
                             sistema digital, todos los días y para todos.
3.0 Contexto de operación
                             Esta nueva unidad de negocios de Bci nació en mayo de 2021 con la aspiración de conver-
                             tirse en el mayor ecosistema digital de soluciones financieras del país: el lugar en donde
4.0 Estrategia               todas las personas y los comercios confían sus datos y transacciones porque saben que
                             podrán resolver sus necesidades de forma contextualizada, integral y oportuna, con una                                6.20%
                             oferta de valor ampliada a servicios no financieros.                                                                    +300.000
    Creación de valor
5.0 sostenible               El primer objetivo para alcanzar esta visión es construir la mayor plataforma digital de
                             pagos de Chile, respondiendo estratégicamente a las tendencias de este mercado y a la
                             oportunidad que ofrecen los pagos como uno de los espacios de mayor cotidianeidad
6.0 Desempeño                en la vida de las personas (representan el 90% de sus interacciones con los bancos). Lo
                             anterior permitirá a Bci conocer mejor a sus clientes, y con ese conocimiento, diseñar
                             una oferta de valor de servicios financieros personalizada y centrada en las necesidades
6.1  Análisis financiero     reales, tanto de personas como de comercios.
                                                                                                                                       54%                        17.70%
                             Durante 2021, la División Ecosistema Digital se enfocó en dos grandes frentes. El primero                 +2.600.000      0.80%         +880.000
6.2 Reporte ESG              consiste en construir, tomando como punto de partida las capacidades actuales de Bci, una                                 +40.000
                             infraestructura y arquitectura tecnológicas y de datos que sea escalable, facilite la inte-
                             gración con terceros y permita desarrollar funcionalidades en tiempos cortos de cara a los
6.3 Unidades de negocio      clientes. El segundo gran foco fue diseñar y definir la estrategia y propuesta de valor de las
                             distintas iniciativas que permitirán, en su conjunto, conquistar el día a día de los chilenos.
6.4 Filiales en Chile
                             Con todo lo anterior, se espera generar un círculo virtuoso donde los clientes vivirán una
6.5 Resultados de filiales
                             experiencia diferenciadora al momento de realizar sus pagos diarios; recibirán beneficios
                             por estas acciones y, a su vez, podrán acceder a soluciones financieras personalizadas y en
                                                                                                                            4.40%                   14.7%                              1.90%
                             el momento de la transacción. Además, los comercios podrán acceder a herramientas que                                   +700.000
                             les permitirá conocer mejor a sus clientes, hacer crecer sus ventas y potenciar su negocio.
                                                                                                                              +210.000                                                    +90.000
7.0 Información adicional    Bci tiene relación con más de 5 millones de personas en Chile y espera aumentar su al-
                             cance y profundizar sus interacciones.
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                         Memoria Integrada 2021     156
1.0 Mensaje del presidente
                             MACH                                                                                       2021
                             En julio de 2021, en un tiempo récord de solo nueve meses, MACH concluyó el proceso        NPS de MACH                      Tarjetas MACH
2.0 Nuestro banco            de implementación del core bancario Mambu. Este sistema, completamente modular,            (promedio Q4 2021)               (a diciembre de 2021)
                             alojado en nube y altamente integrable a través de APIs, será clave en la habilitación de
                                                                                                                        71,1%                            2.883.004
                             la estrategia con la cual MACH espera alcanzar su aspiración de ser el banco digital para
                             personas líder en Chile. Mambu permite acelerar la innovación en productos de banca
3.0 Contexto de operación
                             digital, fortalece la operación, al garantizar alta disponibilidad y control del funciona-
                             miento en tiempo real, y permite mantener un modelo de negocio altamente escalable                                          clientes de tarjeta virtual Visa MACH
                             y de bajo costo.
4.0                                                                                                                     Usuarios de MACH
                                                                                                                                                         207.667
    Estrategia
                             Durante el año, MACH siguió completando la oferta de su cuenta principal, fortaleciendo    (a diciembre de 2021)
                             los pagos físicos, que se reactivaron con la vuelta a las actividades presenciales. En di-
                                                                                                                        +3,2
    Creación de valor        ciembre lanzó la funcionalidad de tokenización, para que las personas puedan pagar con
5.0 sostenible               cargo a esta tarjeta desde el teléfono móvil, a través de Google Pay.                                                       usuarios de tarjeta física MACH
                                                                                                                                          millones
                             Al cierre de 2021, alrededor de 1,6 millones de usuarios de MACH tienen un cupo de tres
6.0                          millones de pesos en su cuenta digital.                                                                                     MACH Pay
                                                                                                                               +6%
    Desempeño
                                                                                                                                                         (a diciembre de 2021)
                             Al finalizar el año, MACH liberó al mercado la cuenta TuMACH, para favorecer la inclusión
                                                                                                                                                         121.000
6.1  Análisis financiero     financiera de jóvenes con menos de 18 años de edad (sobre 12 años en mujeres y sobre
                             14 años en hombres).                                                                              es también cliente de Bci
6.2 Reporte ESG
                                    Más información sobre el impacto de MACH en el capítulo Sociedad.                                                    comercios adheridos a la red de adquirencia
                                                                                                                                                         MACH Pay
6.3 Unidades de negocio
6.4
6.5
    Filiales en Chile
    Resultados de filiales
                                                                                                                                                         668.934
                                                                                                                                                         pagos en comercios adheridos
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                           Memoria Integrada 2021 157
1.0 Mensaje del presidente
                             Lider Bci Servicios Financieros
2.0 Nuestro banco
                             Lider Bci Servicios Financieros es el nombre comercial bajo el que se reúnen los negocios
3.0 Contexto de operación
                             de tarjetas, créditos y seguros de las sociedades de Walmart que fueron adquiridas por       Cifras relevantes
                             Bci en 2018. Al cierre de 2021, luego de una reorganización societaria, bajo dicha deno-
                             minación se agrupan cuatro empresas:                                                         NPS de Lider Bci SSFF Sucursales
                                                                                                                          95%                   134
                             •  Administradora de Tarjetas Servicios Financieros Limitada
4.0 Estrategia               •  SSFF Corredores de Seguros y Gestión Financiera Limitada
                             •  Servicios y Cobranzas Seyco Limitada
                             •  Servicios Financieros y Administración de Créditos Comerciales S.A.
    Creación de valor
5.0 sostenible               Líder Bci Servicios Financieros ofrece productos financieros y de seguros a personas de
                             los segmentos socioeconómicos medios y emergentes, con el propósito de ayudarles a
                             que su vida sea más simple y sin fricciones, a través de una experiencia omnicanal de
6.0 Desempeño                excelencia.                                                                                  Colaboradores         Compromiso de los colaboradores
                                                                                                                          1.367                 93%
                             En 2021, luego de tres años de trabajo conjunto con Walmart, Líder Bci Servicios Finan-
6.1  Análisis financiero     cieros y Bci tomaron el control de los servicios tecnológicos, datacenter, comunicacio-
                             nes, seguridad y operaciones TI del negocio financiero. Este proceso de independencia
                             tecnológica se realizó sin impacto para los clientes.
6.2 Reporte ESG
                             Productos y servicios
6.3 Unidades de negocio      •  Tarjeta de crédito, incluidos avances y supervances                                       Tarjetas vigentes
                             •  Seguros asociados a la tarjeta y a crédito y líneas personales;
                                                                                                                          1.043.063
                             •  Seguros automotrices, seguros de vida y oncológicos, entre otros.
6.4 Filiales en Chile
                             •  Convenios de cobranza, generados por Seyco, con el fin de entregar facilidades de pagos a
                                los clientes en mora.
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                         Memoria Integrada 2021    158
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                                                                                                                         2021                                            Propuesta de valor de Bci Pagos
3.0 Contexto de operación
                             Bci Pagos                                                                                   (septiembre a diciembre)
                             Bci Pagos ingresó en agosto de 2021 al mercado de medios de pago en Chile, con el pro-      Comercios afiliados                             Aceptación universal
                                                                                                                         2.631
                             pósito de impulsar la inclusión financiera y digital de los comercios y ampliar las posibi-                                                 Todas las tarjetas de crédito, débito y
4.0 Estrategia               lidades de los clientes de pagar sin efectivo en todo el país.                                                                              prepago (Visa y Mastercard).
                             Bci Pagos es una sociedad en la cual participan Bci y EVO Payments en proporciones de                                                       Abonos simples y rápidos
    Creación de valor        49,9% y 50,1%, respectivamente. EVO Payments, Inc. es un proveedor líder de servicios                                                       El 100% de las ventas en un solo abono.
5.0 sostenible               y tecnología de pago. Como adquirente comercial y procesador de pagos totalmente in-
                             tegrado, EVO ofrece soluciones competitivas que promueven el crecimiento empresarial,                                                       Despacho de equipos sin costo
                             aumentan la lealtad de los clientes y mejoran la seguridad de los datos en más de 50                                                        Independiente del lugar de Chile donde
6.0 Desempeño                mercados y 150 divisas en todo el mundo.                                                                                                    se encuentre el negocio.
                                                                                                                         POS entregados
                                                                                                                         3.100
                             La Comisión para el Mercado Financiero de Chile, CMF, autorizó el 2 de junio de 2021 la                                                     Cuadratura fácil y garantizada
6.1  Análisis financiero     inscripción de Sociedad Pagos y Servicios S.A. (Bci Pagos), en el registro único de ope-                                                    Mediante una herramienta para que el
                             radores de tarjetas de pago y autorizó su funcionamiento como tal, con giro exclusivo.                                                      empresario visualice y gestione sus ventas
                                                                                                                                                                         en línea.
6.2 Reporte ESG              Desde entonces, Bci Pagos ha estado trabajando en la instalación de la red de adquiren-
                             cia de las marcas Mastercard y Visa en las tarjetas de crédito, débito y prepago, con la                                                    Servicio de posventa eficiente
                             capacidad para representar a todos los emisores que participan de la red de tarjetas de                                                     Con canales habilitados las 24 horas para
6.3 Unidades de negocio      dichas marcas.                                                                                                                              consultas y requerimientos.
6.4 Filiales en Chile        La integración de Bci Pagos al ecosistema digital de Bci, le permite ofrecer, además, el                                                    Instalación y capacitación sin costo
                             apoyo de otros aliados estratégicos de la Corporación como B-Sale, empresa que entrega                                                      Las veces que sea necesario a través del
                             soluciones de POS integrado, facturación electrónica y control de inventario.                                                               equipo Bci Pagos
6.5 Resultados de filiales
                                                                                                                         Adquisición de Pago Fácil
                                                                                                                         En junio de 2021, Bci Pagos acordó la compra de la totalidad de las acciones de Pago Fácil,
7.0 Información adicional                                                                                                fintech chilena creada en 2017, que ofrece soluciones de pago digital, que incluyen servicios
                                                                                                                         de adquisición, integraciones de software de comercio electrónico y soluciones de valor agre-
                                                                                                                         gado. Tras la operación, los 3.000 comercios adheridos a Pago Fácil pasarán a formar parte
8.0 Índice de contenidos GRI                                                                                             de la red de Bci Pagos. Con esta adquisición, la compañía fortaleció su plataforma digital y
                                                                                                                         su capacidad de apoyar a miles de empresas en su inclusión en el comercio electrónico.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                               Memoria Integrada 2021 159
1.0 Mensaje del presidente
                             Plataforma internacional
2.0 Nuestro banco
                             Bci acompaña a sus clientes a nivel global, entregándoles soluciones financieras, de in-  Modelo de atención de Bci
                             versión y financiamiento, con el mismo modelo de atención que ha desarrollado en Chile.
3.0 Contexto de operación
                             La operación de Banco Bci Perú, creado en 2021, permitirá a Bci ofrecer una plataforma
                             con bases en tres países, incluidos Chile y Estados Unidos, que actuará como un solo
4.0 Estrategia               banco en la región.
                             La estrategia de internacionalización de Bci, iniciada en 1999 con la instalación de su
    Creación de valor        sucursal en Miami, ha tenido como objetivos: acompañar a los clientes, personas y em-
5.0 sostenible               presas, en su expansión regional, a través de una sólida plataforma de productos y servi-
                             cios; diversificar geográficamente sus operaciones hacia mercados con alto crecimiento,
                             exportando el modelo de atención de Bci; y consolidar y rentabilizar la plataforma de
6.0 Desempeño                negocios internacionales, con foco en Florida, Estados Unidos.                                                                       Securities
                             La adquisición del control de City National Bank of Florida (CNB), en 2015, fue un hito
6.1  Análisis financiero     fundamental de esta estrategia de internacionalización: le permitió operar como un banco
                             local en un importante mercado financiero de los Estados Unidos. (El estado de Florida                       Banquero                          Miami
                             ocupa el lugar 17 entre las economías más grandes del mundo).                                 Cliente
6.2 Reporte ESG
                             A través de CNB, Bci compró luego TotalBank, en 2018, y Executive National Bank, en
                             2020. Estas adquisiciones, sumadas al crecimiento orgánico de las operaciones, han                                          City National Bank
                                                                                                                                                                 Bci FINANCIAL GROUP
6.3 Unidades de negocio      convertido a Bci en el principal banco latinoamericano en Florida.
                                                                                                                                          Oﬁcinas de
6.4 Filiales en Chile        La plataforma internacional que hoy conforman CNB, Bci Securities, Bci Miami y Bci Perú                      representación
                             ofrece continuidad al modelo de servicio a los clientes en Chile y amplía el alcance de                      internacional
                             las unidades de negocio de Bci y de las filiales Bci Asset Management y Bci Corredor de
6.5 Resultados de filiales   Bolsa, principalmente.
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                  Memoria Integrada 2021 160
1.0 Mensaje del presidente
                             Productos y servicios en la plataforma internacional
2.0 Nuestro banco
                               Productos bancarios                                       Inversiones                                             Financiamiento
3.0 Contexto de operación      Cuenta Corriente multimoneda                              Atención de asesores de inversiones en Chile o          Financiamiento para capital de trabajo y líneas de
                               Cuenta NOW (entrega rentabilidad sobre el saldo           Miami, para las inversiones con custodia en EE.UU.      sobregiro
                               diario)                                                   Productos de inversión internacionales                  Financiamientos Estructurados de Largo Plazo (en
4.0 Estrategia
                               Cuenta Money Market                                       Fondos mutuos (4.000 fondos)                            USD, soles y otras monedas)
                               Depósitos a plazo, que ofrecen una rentabilidad fija      Acciones (60 mercados)                                  Comercio exterior
    Creación de valor          o variable por el tiempo pactado                          Bonos soberanos y corporativos                          Factoring
5.0 sostenible                 Línea de sobregiro en USD                                                                                         Financiamiento Commercial Real Estate en EE.UU.
                                                                                         Notas estructuradas
                               Tarjetas de débito y crédito en USD                       Administración de carteras discrecionales (ADC) y       Créditos Hipotecarios City National Bank en EE.UU.
6.0 Desempeño                  Otros servicios: giro y cobro de cheques en               no discrecionales                                       Aviation / Franchise Financing
                               la sucursal de Miami, depósito directo en la              Productos derivados
                               cuenta, compra y venta de divisas, pago de
                               facturas,atención personalizada tanto en Chile            Yankee CD´s
6.1  Análisis financiero
                               como en Miami, de un ejecutivo especializado.             ETF´s
                               Banca en línea, que facilita las transferencias de        Private Equity Funds
6.2 Reporte ESG                fondos alrededor del mundo.
                                                                                         Opciones
                                                                                         Sales & Trading
6.3 Unidades de negocio
                                                                                         Wealth & Portfolio Management
                                                                                         Análisis de mercado
6.4 Filiales en Chile
6.5 Resultados de filiales
                             Internacionalización de Bci
                                                                                                                   2016            2017          2018            2019           2020            2021
7.0 Información adicional     Total activos consolidados de Bci (millones de pesos de cada año)              30.798.218     33.883.396      41.349.717    50.336.620      57.156.299      69.158.634
                              Activos en el exterior (% del total de activos consolidados)                           21,1           21,8          28,5            28,1           27,4              33
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                     Memoria Integrada 2021 161
1.0 Mensaje del presidente
                             City National Bank of Florida
2.0 Nuestro banco
                             Con activos por más de US$ 21.000 millones, City National Bank of Florida es el segun-
                             do banco de Florida entre aquellos que tienen su base en ese estado y ocupa el lugar 93
3.0 Contexto de operación
                             entre los 4.800 bancos que operan en Estados Unidos.
                             CNB ofrece una cartera diversificada de productos y servicios financieros, con enfoque
4.0 Estrategia               en los mercados privado y comercial, mediante plataformas digitales y 32 oficinas ubi-
                             cadas en la zona entre Miami-Dade y Florida Central.
    Creación de valor        A través de su filial Bci Capital, CNB asesora en forma especial para el arrendamiento
5.0 sostenible               de equipos y otros bienes de capital, el desarrollo de franquicias y la obtención de fi-
                             nanciamiento en el mercado de capitales.
6.0 Desempeño                Fundado en 1946, City National Bank of Florida ha sido clasificado constantemente
                             entre los primeros 50 de los grandes bancos de EE. UU. en términos de rentabilidad,
                             eficiencia y calidad de activos, y ha recibido la calificación más alta de la Ley de Rein-
6.1  Análisis financiero     versión Comunitaria (CRA) durante dieciocho años consecutivos.
                             En 2021, CNB definió un nuevo marco estratégico orientado a alcanzar la visión de “ser     Colaboradores                                    Colocaciones netas
                                                                                                                        968 us$ 13.280
6.2 Reporte ESG              el banco icónico con sede en Florida, con alcance nacional, valorado por nuestros clientes
                             y reconocido por nuestra cultura centrada en las personas”. En este marco, estableció
                             como focos: fidelización de clientes y valor de marca; compromiso de los colaboradores;
6.3 Unidades de negocio      crecimiento; y rentabilidad a largo plazo.
6.4 Filiales en Chile
                                                                                                                                                                                                    millones (+8% vs. 2020)
6.5 Resultados de filiales                                                                                              Utilidad        (1)
7.0
8.0
    Información adicional
    Índice de contenidos GRI
                                                                                                                        us$ 230
                                                                                                                        (1)
                                                                                                                                                                                        millones (+80% vs. 2020)
                                                                                                                            Cifra de acuerdo con las normas contables de EE. UU. (US GAAP).
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021                162
1.0 Mensaje del presidente
                             Hitos 2021                                                                                     Indicadores financieros
2.0 Nuestro banco
                             • Definición de nuevo marco estratégico.                                                       (US$ millones al 31 de diciembre de cada año)
                             • Reorganización de la filial Bci Capital, sentando las bases para un exitoso 2022.
3.0 Contexto de operación
                             • Lanzamiento de un nuevo sitio web orie ntado a mejorar la experiencia digital del cliente.                                            2015           2016        2017          2018         2019         2020         2021
                               Incluye la posibilidad de hacer ajustes para discapacidad visual o cognitiva y para personas   Activos totales                       6.478          8.257       10.169      14.326         15.841       18.616      21.899
                               con epilepsia o déficit atencional.
4.0 Estrategia               • Mejora de la infraestructura de datos basada en la nube, con una vista integral del cliente.   Colocaciones netas                     4.041        5.325        7.062         10.110      10.924       12.320       13.280
                             • Evaluaciones y nuevas herramientas para fortalecer la ciberseguridad                           Depósitos                             4.483         5.580        7.822        11.287        11.854       14.961      18.405
                             • Aumento significativo de la adopción de Zelle, aplicación que permite transferir dinero solo
    Creación de valor                                                                                                         Patrimonio tangible                     845            908          982         1.459         1.676       1.840       2.062
                               teniendo como datos la dirección de correo electrónico o el número de teléfono móvil de
5.0 sostenible                 EE. UU. del destinatario. En 2021 se realizaron alrededor de 150.000 transferencias de esta    Utilidad neta                           47, 1             70       91, 2       146, 3           163         126         230
                               forma, por un total de US$ 60 millones.
                             • Incorporación de 323 nuevos colaboradores y realización de más de 110 promociones in-
6.0 Desempeño                  ternas.
                                                                                                                            1 Utilidad neta 2015 normalizada para reflejar utilidad del año completo (12 meses) y no solo aquella generada desde la toma de
                                                                                                                            control (a mediados de octubre de 2015), que ascendería a US$ 10,4 millones.
                             • CNB lideró en siete categorías de la encuesta anual “Best Bank” del Daily Business Review.   2 Utilidad neta 2017 normalizada (no considera el efecto de la reforma tributaria en Estados Unidos). Tomando en cuenta la refor-
                                                                                                                            ma, la utilidad neta contable es de US$ 52,3 millones.
                             • Transición a un nuevo modelo de trabajo flexible (días centrales)
                                                                                                                            3 Utilidad neta 2018 normalizada. Tomando en cuenta los gastos de la adquisición de TotalBank, la utilidad neta contable es de
6.1  Análisis financiero     • Desarrollo de la línea de base y los objetivos en relación con la huella de carbono          US$ 95,8 millones.
                             • Lanzamiento de nuevos fondos ESG.
6.2 Reporte ESG
6.3 Unidades de negocio
6.4 Filiales en Chile
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                      Memoria Integrada 2021      163
1.0 Mensaje del presidente
                             Indicadores no financieros de CNB
2.0 Nuestro banco                                                                    Unidad      2021  Indicador                                                           Unidad          2021
                              Total de colaboradores                                  n.º         968  Diversidad e inclusión
                              Formalidad laboral                                                       Género
3.0 Contexto de operación
                              Mujeres con contrato indefinido                         n.º         544  Participación femenina en la fuerza laboral                            %                57
                              Hombres con contrato indefinido                         n.º         399  Edad
4.0 Estrategia                Total de empleados con contrato indefinido              n.º         943  Menor a 30 años                                                          n.º           146
                              Mujeres con contrato a plazo fijo                       n.º            9 Entre 31 y 40 años                                                       n.º           216
    Creación de valor
5.0 sostenible
                              Hombres con contrato a plazo fijo                       n.º           16 Entre 41 y 50 años                                                       n.º          244
                              Total de colaboradores con contrato a plazo fijo        n.º          25  Entre 51 y 60 años                                                       n.º          250
                              Salud y seguridad en el trabajo                                          Entre 61 y 70 años                                                       n.º           107
6.0 Desempeño
                              Número de accidentes fatales                            n.º            0 Más de 70 años                                                                           5
                              Desarrollo del capital humano                                            Antigüedad en la empresa
6.1  Análisis financiero      Promedio de horas de capacitación por empleado           h        27,58  Menos de 3 años                                                          n.º          474
                              Monto invertido en capacitación y desarrollo            US$   1.546.480  Entre 3 y 6 años                                                         n.º          203
6.2 Reporte ESG
                              Desarrollo interno                                                       Más de 6 años y menos de 9                                               n.º            67
                              % de puestos vacantes ocupados por candidatos internos   %           21  Entre 9 y 12 años                                                        n.º            76
6.3 Unidades de negocio
                                                                                                       Más de 12 años                                                           n.º           148
                                                                                                       Inclusión
6.4 Filiales en Chile
                                                                                                       Personas en situación de discapacidad                                    n.º             5
                                                                                                       Adaptabilidad laboral
6.5 Resultados de filiales
                                                                                                       Colaboradores en alguna de las modalidades de trabajo flexible           n.º          800
                                                                                                       Colaboradores en modalidad de trabajo remoto                             n.º          100
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021       164
1.0 Mensaje del presidente
                             Bci Miami
2.0 Nuestro banco
                             Desde 1999, Bci Miami ha ayudado a clientes corporativos y personas a resolver sus        Evolución de actividad de Bci Miami
                             necesidades internacionales en dólares y otras monedas primarias. El mercado finan-       (US$ millones al 31 de diciembre de cada año)
                             ciero de Miami permite crear cuentas corrientes en una gama más amplia de monedas
3.0 Contexto de operación
                             y disponer de un lugar para la recaudación de los ingresos por exportaciones de los                                 2015     2016        2017     2018       2019     2020         2021
                             clientes.
                                                                                                                        Activos totales         2.094    2.007      2.445     3.746     4.533       4.196      5.650
4.0 Estrategia               Bci Miami también apoya a los clientes en su estrategia de expansión a otros países en la  Colocaciones netas      1.283     1.228      1.495    1.858        1.710    1.683      2.349
                             región y en Estados Unidos y, actuando en conjunto con Bci Securities, ofrece una gama     Depósitos               1.286     1.375      1.437     1.587    2.024        1.737     3.265
                             amplia de productos de inversión para personas y empresas. Desde el año 2020 cuenta
    Creación de valor        con el área de Banca Privada Internacional.
5.0 sostenible
                             Extender la gama de servicios a clientes chilenos y latinoamericanos para apoyar su in-
                             ternacionalización, fue una de las prioridades de Bci Miami en 2021.                      Hitos 2021
6.0 Desempeño
                                                                                                                       • Crecimiento récord en colocaciones, activos bajo administración, ingresos y utilidad,
                                                                                                                         con riesgo acotado.
6.1  Análisis financiero                                                                                               • Implementación de una plataforma digital para apertura de cuentas
                                                                                                                       • Transición a un nuevo modelo de trabajo híbrido y flexible.
                             Colaboradores               Activos totales
6.2 Reporte ESG
6.3
6.4
6.5
    Unidades de negocio
    Filiales en Chile
    Resultados de filiales
                             81 us$ 5.650
                             Utilidad
                                                                                   millones (+35% vs. 2020)
                             us$ 25,6
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
                                              millones (+674% vs. 2020)
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                     Memoria Integrada 2021      165
1.0 Mensaje del presidente
                             Bci Securities
2.0 Nuestro banco
                             Desde Miami, Bci Securities facilita el acceso a productos y servicios de inversión en los Evolución de actividad de Bci Securities
                             mercados financieros de América Latina y Estados Unidos.                                   (US$ millones al 31 de diciembre de cada año)
3.0 Contexto de operación
                             Bci Securities es una corredora de bolsa y Wealth Management de Bci, que opera como                                               2016       2017 2018   2019      2020      2021
                             una plataforma internacional de inversiones, integrada con cinco filiales de Bci en Chile
                                                                                                                         Activos Bajo Administración
                             y Estados Unidos. Cuenta, además, con un canal de atención propio para clientes de los                                                79      182  230    400         714     1.310
                                                                                                                         (AUM)
4.0 Estrategia               mercados Retail e Institucional.
                                                                                                                         Ingresos                              0,107       0,9   1,4    2,4        4,2       7,0
                             Su misión es proporcionar los mejores productos y servicios de gestión patrimonial para
    Creación de valor        sus clientes y afiliados internacionales.
5.0 sostenible
                             La compañía fue constituida en 2011 e inició operaciones en 2016. Durante 2021, estuvo     Hitos 2021
                             especialmente atenta a la seguridad de los datos; los procesos; y la solidez de sus pro-
6.0 Desempeño                veedores y contrapartes. Consecuentemente con ello, inició la actualización de su plata-   • Bci Asset Management se sumó como el
                             forma tecnológica.                                                                            quinto afiliado de la plataforma internacional
                                                                                                                           de Bci Securities
6.1  Análisis financiero                                                                                                • El 33% de los ingresos anuales tuvo su base
                             Productos y servicios                                                                         en tarifas, como consecuencia del enfoque en
                                                                                                                           cuentas administradas.
6.2 Reporte ESG                                                                                                         • Apertura de más 600 nuevas relaciones
                             Principales productos: acciones, bonos, fondos mutuos, ETFs, opciones, notas estruc-          con clientes, cifra que casi duplica la del año
                             turadas, cuentas de margen y activos alternativos.                                            anterior (320).
6.3 Unidades de negocio
                             Principales servicios: Sales & Trading (compraventa de instrumentos financieros) y
6.4 Filiales en Chile        Wealth and Portfolio Management (administración de carteras de inversión), análisis
                             de mercado, informes periódicos.
6.5 Resultados de filiales   Activos bajo administración
7.0
8.0
    Información adicional
    Índice de contenidos GRI us$ 1.310                      millones (+83% vs. 2020)
9.0 Estados financieros


                                                                                                                         Memoria Integrada 2021 166
1.0 Mensaje del presidente
                             Banco Bci Perú
2.0 Nuestro banco
                             El 28 de septiembre de 2021 fue constituido el Banco Bci Perú (Bci Perú), luego de
                             obtener, el día 7 de ese mes, la totalidad de las autorizaciones regulatorias necesarias
                             para la formación de esta filial.
3.0 Contexto de operación
                             Bci es dueño de un 99,99% de las acciones de la entidad y tiene como socio minoritario a
                             Empresas JY S.A. quien posee el porcentaje restante. El aporte de capital efectuado por el
4.0 Estrategia               Banco para perfeccionar la creación de Bci Perú ascendió a aproximadamente **US$ 17 mi-
                             llones y fue financiado con recursos propios.
    Creación de valor        La aspiración de Banco Bci Perú es ser líder regional en innovación, cercanía y experien-
5.0 sostenible               cia de clientes, y ser reconocido como la mejor empresa para trabajar y desarrollarse.
                             Bci Perú atenderá a sus clientes –grandes empresas y corporaciones– de forma perso-
6.0 Desempeño                nalizada, con asesoría experta a cargo de banqueros y con las capacidades de un banco
                             integrado a Bci en Miami y Bci en Chile.
6.1  Análisis financiero     Se espera que durante el primer semestre del 2022, Bci Perú obtenga una licencia bancaria
                             múltiple para iniciar sus operaciones. Durante 2021 avanzó en la implementación de plata-
                             formas tecnológicas que le permitirán ofrecer soluciones financieras integrales, incluyendo
6.2 Reporte ESG              mecanismos de cobertura de riesgos.
6.3 Unidades de negocio
                             Hitos 2021
6.4 Filiales en Chile
                             • Obtención de las aprobaciones de los reguladores chilenos
                                (CMF y el Banco Central de Chile) y de la Licencia de
6.5 Resultados de filiales      Organización entregada por el regulador peruano (SBS)
                             • Constitución de la sociedad y avance en la solicitud de la
                                licencia bancaria múltiple.
                             • Implementación de core bancario de clase mundial.
7.0 Información adicional    • Habilitación de la oficina en Lima y la contratación de gran
                                parte de los colaboradores.
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                  Memoria Integrada 2021       167
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                             Filiales en Chile
3.0 Contexto de operación
                             Bci Asset Management AGF
4.0 Estrategia               Actividades                                                                                    Hitos y logros 2021
                             Bci Asset Management administra 50 fondos mutuos y 13 fondos de inversión públicos en ope-
                             raciones; cuatro fondos de inversión privados; planes de Ahorro Previsional Voluntario (APV) a • Lanzamiento de la página Mercados Globales, el nuevo sitio de indicadores económicos de Bci.
    Creación de valor        través de fondos mutuos, con sus modalidades APV Colectivo y Grupal. Además, desarrolla el     • Renovación del sitio público de Inversiones, para que los clientes puedan recibir asesoría,
5.0 sostenible               servicio de administración discrecional de carteras de terceros, conforme a la Ley 20.712.       conocer su riesgo como inversionista, revisar todas las alternativas de inversión y acceder
                                                                                                                              a informes, podcast, cápsulas y charlas.
                             Participación de mercado                                                                       • Crecimiento de volúmenes de 3% promedio anual (277 billones de pesos de crecimiento),
6.0 Desempeño                                                                                                                 alcanzando participación de mercado según activos bajo administración de 13,03%. Gestión
                             13,03%
                                                                                                                              operacional y de negocios “en remoto” muy exitosa, en contexto de crisis sanitaria.
                                                                                                                            • Snex del segmento Wholesale de 100% en 2021.
6.1  Análisis financiero                                                                                                    • La penetración de transacciones digitales en fondos mutuos subió desde un 46% a un 60%
                                                                                                                              a finales de diciembre del 2021.
                                                                    de los activos bajo administración                      • El Fondo Mutuo Bci Cartera Patrimonial Ahorro fue reconocido con el segundo lugar Premio
6.2 Reporte ESG                                                                                                               Salmón 2021. Los Fondos Mutuos Bci Asia y Bci Cartera Dinámica Conservadora fueron re-
                             12,92%
                                                                                                                              conocidos con el primer lugar Premio Salmón APV 2021, mientras que el Fondo Mutuo Bci
                                                                                                                              Cartera Patrimonial Balanceada fue reconocido con el segundo lugar Premio Salmón APV
6.3 Unidades de negocio                                                                                                       2021.
                                                                                                                            • Fitch Rating ratificó en diciembre de 2021 el rating de Bci AM de “Excellent” en su calificación
                                                                    de los ingresos de la industria
                                                                                                                              de la calidad de gestión de las inversiones, de acuerdo a su escala de medición global.
6.4 Filiales en Chile
                                                                                                                            • Lanzamiento del fondo mutuo Bci Acciones Sostenibles ESG, un fondo que tiene por objetivo
                                                                                                                              generar impacto positivo en los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de las Naciones
6.5 Resultados de filiales   Posición en la industria                                                                         Unidas.
                                                                                                                            • Registro de dos nuevos fondos en la SICAV de Luxemburgo: Bci Global Equity y Bci Global
                                                                                                                              Debt, los que se suman a los tres existentes (Bci Latin America Equity Fund, Bci Latin American
                                                                                                                              Corporate Credit y Bci Latin American Corporate Credit Investment Grade).
                                  n03
7.0 Información adicional                                                                                                   • Asumió como gerente general de Bci Asset Management Claudia Torres, en reemplazo de Pa-
                                                                                                                              tricio Romero, quien se hizo cargo de la nueva Gerencia de Wealth Management de Bci.
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                    Memoria Integrada 2021        168
1.0 Mensaje del presidente
                             Bci Corredor de Bolsa
2.0 Nuestro banco
                             Actividades                                                                                 Hitos y logros 2021
                             Bci Corredor de Bolsa realiza actividades de intermediación de renta variable, comisionista • Utilidad récord de $18.000 millones. Marca un crecimiento anual compuesto de 15% en los
3.0 Contexto de operación
                             en la compra y venta de valores en el extranjero, compra y venta de monedas, contratos        últimos cinco años.
                             forward de compra y venta de monedas y tasas, operaciones de retrocompra, Operaciones       • Crecimiento anual de 22% en ingresos de clientes, producto de los incrementos en Acciones Web,
                             Simultáneas y custodia de valores.                                                            flujos de Fx, Mercado Internacional y success fee de colocación de cuotas Coursera.
4.0 Estrategia                                                                                                           • Consolidación del enrolamiento web para que los clientes puedan operar con la corredora
                                                                                                                           de bolsa, a través del sitio privado.
                             Participación de mercado                                                                    • Crecimientos de 95% en el número de clientes operando compra y venta de acciones a través
    Creación de valor
                             14,8%
                                                                                                                           del canal web y de 103% en los ingresos por este canal.
5.0 sostenible                                                                                                           • Acuerdo de Research con Valores Bancolombia, que permite a la corredora elaborar y dis-
                                                                                                                           tribuir, en conjunto, informes de renta fija, renta variable y macroeconómicos, dentro de los
                                                                                                                           mercados colombiano y chileno.
6.0 Desempeño                                                                                                            • Crecimiento anual de 28% en ingresos de Mesa Internacional y de 23% en el número de
                                                                                                                           clientes operando offshore.
                                                                                                                         • El portafolio recomendado fundamental de 5 acciones se ubicó en Primer Lugar en Chile en ren-
6.1  Análisis financiero                                                                                                   tabilidad mensual durante noviembre de 2021, alcanzando un +13,5% (+5,2% sobre el IPSA),
                             de los montos transados                                                                       según Ranking Mercurio Inversiones. En el año 2021 el portafolio fundamental de 5 acciones
                                                                                                                           se ubicó en el cuarto lugar en Chile, alcanzando una rentabilidad de +0,6% (este fue uno de los
6.2 Reporte ESG              Posición en la industria                                                                      pocos portafolios en Chile con rentabilidad positiva).
                                                                                                                         • incorporación de aspectos del cambio climático en la planificación estratégica y las políticas de
                                                                                                                           riesgo para incentivar y facilitar que flujos financieros se dirijan a las inversiones más eficientes,
6.3 Unidades de negocio                                                                                                    fortalecer las competencias de los equipos en el análisis de riesgos asociados al cambio climático,
                                  n03
                                                                                                                           promover el desarrollo de nuevos instrumentos, incorporar mecanismos de análisis y valoración
                                                                                                                           de riesgos asociados en los modelos y trabajar con los inversionistas y emisores para consensuar
6.4 Filiales en Chile
                                                                                                                           necesidades de información.
                                                                                                                         • Consolidación del “Portafolio Accionario ESG”, el primero de su cartera en considerar la in-
6.5 Resultados de filiales                                                                                                 clusión de factores ambientales, sociales y de gobierno corporativo (ESG por sus siglas en
                                                                                                                           inglés). Este portafolio se revisa y rebalancea trimestralmente, acorde a la visión fundamental
                                                                                                                           de expertos sectoriales en renta variable, además del desempeño ESG de cada acción, según
                                                                                                                           las evaluaciones de los especialistas de Reuters y MSCI.
7.0 Información adicional                                                                                                • 85% de la cartera propia tiene calificación ESG de MSCI sobre BB. Este porcentaje supera
                                                                                                                           el 80% fijado como meta para 2021 y al indicador de 2020 (75%).
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                Memoria Integrada 2021   169
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco            Bci Asesoría Financiera S.A.                                                                    Bci Corredores de Seguros S.A
                             Actividades                                                                                     Actividades
                             Servicios y productos de banca de inversión para corporaciones y grandes empresas, incluyen-    Bci Corredores de Seguros intermedia seguros generales y de vida ofrecidos por compañías
3.0 Contexto de operación
                             do asesoría en procesos de M&A y operaciones en el mercado de capitales tales como emisión      aseguradoras presentes en el mercado nacional, las que son seleccionadas considerando su
                             de bonos, efectos de comercio, IPO y block trades. Además la filial lidera la estructuración de experiencia, solvencia y calidad de servicio. Para esto, cuenta con un equipo humano de más
                             financiamientos de Project Finance, créditos sindicados y financiamientos estructurados.        de 140 personas que se destacan por ser colaboradores expertos en materia de seguros, y que
4.0 Estrategia                                                                                                               se preocupan de conocer las necesidades de cada cliente, asesorarlos y acompañarlos en todo
                                                                                                                             momento. Esto le permite ser una empresa reconocida en el mercado y la sociedad por su cer-
                             Hitos y logros 2021                                                                             canía, compromiso y transparencia en cada asesoría de protección.
    Creación de valor        • Bci Asesoría Financiera lideró las colocaciones de bonos y efectos de comercio en el merca-
5.0 sostenible                  do local durante el año 2021, además de mantener su liderazgo en el sector de concesiones
                                de infraestructura.                                                                          Participación de mercado
                                                                                                                             17,8%
                             • Adicionalmente, la filial actuó como agente estructurador de financiamientos en diferentes
6.0 Desempeño                   proyectos en el sector de minería y energía –principalmente, proyectos solares–, apoyando
                                así el foco del Banco en financiamiento sostenible.
6.1  Análisis financiero
6.2 Reporte ESG
                                                                                                                             Posición en la industria
6.3 Unidades de negocio
6.4 Filiales en Chile
6.5 Resultados de filiales
                                                                                                                                   n03
7.0 Información adicional                                                                                                    Hitos y logros 2021
                                                                                                                             • Implementación de Salesforce, herramienta que permite tener una mirada en 360° y traza-
                                                                                                                                bilidad de la atención de más de 90.000 clientes.
8.0 Índice de contenidos GRI                                                                                                 • Liderazgo en crecimiento en seguros generales, entregando una amplia oferta para cubrir
                                                                                                                                las distintas necesidades de protección de los clientes.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                            Memoria Integrada 2021      170
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco            Bci Factoring S.A.                                                                             Bci Corredor de Bolsa de Productos S.A.
                             Actividades                                                                                    Actividades
                             Servicios de compra de facturas y cuentas por cobrar para clientes personas jurídicas          Complementa el negocio de Bci Factoring, de Bci Asset Management AGF y de inversiones
3.0 Contexto de operación
                             y naturales con giro, cuentas corrientes Bci o comunidades de proveedores de grandes           del Banco, con el fin de ofrecer una oferta de valor integrada.
                             pagadores con convenio confirming en Bci Factoring.
4.0 Estrategia
                             Participación de mercado                                                                       Participación de mercado
                             29%                                                                                            30%
    Creación de valor
5.0 sostenible
6.0 Desempeño
                                                                                                                            de los volúmenes bursátiles
6.1  Análisis financiero
                             Posición en la industria                                                                       Posición en la industria
6.2 Reporte ESG
                                   n01                                                                                            n01
6.3 Unidades de negocio
6.4 Filiales en Chile
6.5 Resultados de filiales
                                                                                                                            en volúmenes transados y la principal punta
                                                                                                                            compradora en el mercado bursátil
                             Hitos y logros 2021
                             • Masificación de la plataforma de factoring digital, que permite a los clientes auto atender-
7.0 Información adicional       se y disponer de sus fondos abonados en un tiempo promedio inferior a 15 minutos, con la    Hitos y logros 2021
                                disponibilidad de la atención digital las 24 horas del día                                  • Mejora de la cobertura de proveedores en los confirming que se gestionan en la Bolsa, en-
                             • Implementación de un proceso de firmas 100% digital disponible para todo tipo de contra-       tregando una tasa que refleja el riesgo del pagador, como en el caso del grupo Agrosuper.
8.0 Índice de contenidos GRI    tos y clientes, que incorpora la Firma Electrónica Simple y la Firma Electrónica Avanzada.  • Trabajo colaborativo entre el equipo comercial de la Corredora y el de Bci Factoring para
                             • Índice de satisfacción de clientes (Snex) de 97% en el canal digital.                          potenciar los confirming de Bolsa.
                             • 50% de las operaciones fueron cursadas de forma completamente digital.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021        171
1.0 Mensaje del presidente
                             Servicios de Normalización                                                                            Bci Securitizadora S.A.
2.0 Nuestro banco
                             y Cobranza, Normaliza S.A.                                                                            Actividades
                                                                                                                                   Soluciones financieras de alto valor agregado para las necesidades de inversión y financiamiento,
                                                                                                                                   a través de la securitización de activos: emisión de bonos respaldados por activos subyacentes
3.0 Contexto de operación
                                                                                                                                   de empresas con cuentas por cobrar, flujos de pago, contratos de arriendo, entre otros.
                             Actividades
                             Define y ejecuta –junto a Bci– la estrategia de cobranza y normalización de deuda de clientes, en las Al cierre de 2021, Bci Securitizadora ha emitido 26 patrimonios separados, por un total
4.0 Estrategia               etapas extrajudiciales y judiciales.                                                                  de US$ 1.800 millones, desde 2001.
                             Propuesta de valor                                                                                    Participación de mercado
    Creación de valor        Normaliza ofrece a cada cliente una solución de pago oportuna, ágil y transparente, que
                                                                                                                                   7%
5.0 sostenible               se adecúe a su situación económica.
                             Hitos y logros 2021
6.0 Desempeño                • Mejora anual en tasa de recupero sobre castigos de 15,1 pp en promedio 6 meses mó-
                                viles, y 14,4 pp en 12 meses móviles.
                             • Nuevos canales de comunicación con clientes: sitio web privado, App BCI, Whatsapp,
6.1  Análisis financiero        SMS Interactivo, Videollamadas, Autenticación en la web Normaliza.                                 de las emisiones vigentes
                             • Crecimiento de 33% de pagos en línea y de 65% en los montos recaudados por este
                                canal.                                                                                             Posición en la industria
6.2 Reporte ESG              • Encuesta de clima reflejó un nivel de compromiso de un 97%
                             • Disminución anual de 18% en el número de reclamos de clientes relacionados con la
                                cobranza y de 20% en comparación con 2019.
                                                                                                                                         n04
6.3 Unidades de negocio      • Certificación del modelo de riesgo penal por 2 años (otorgado por BH Compliance).
6.4 Filiales en Chile
6.5 Resultados de filiales
                                                                                                                                   Hitos y logros 2021
                                                                                                                                   • Recuperación total de la operación del Patrimonio Separado N°27 en formación, respaldado con
                                                                                                                                      cuentas por cobrar de Empresas La Polar. Esta operación existente al momento de la crisis de
7.0 Información adicional                                                                                                             La Polar en el año 2011, se reestructuró estableciéndose un calendario de amortización que se
                                                                                                                                      prolongaba hasta el año 2024, lo que permitió por una parte dar viabilidad a la continuidad de La
                                                                                                                                      Polar, y por otra reprogramar la operación de securitización sin pérdidas para la Corporación Bci.
8.0 Índice de contenidos GRI                                                                                                       • Con la amortización anticipada se logró recuperar antes de lo proyectado, más de cincuenta
                                                                                                                                      millones de dólares.
                                                                                                                                   • Colocación, en julio de 2021, de un nuevo bono securitizado por un monto de veintiocho millones de
                                                                                                                                      dólares, respaldado por facturas de ventas de Copeval S.A.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                             Memoria Integrada 2021      172
1.0 Mensaje del presidente
2.0 Nuestro banco
                             Resultados de filiales
                             Al 31 de diciembre de cada año
3.0 Contexto de operación
                                                                                                                                                                 PARTICIPACIÓN UTILIDAD SOBRE
                                                                                                                      RESULTADO ANUAL                            BCI CONSOLIDADO
4.0 Estrategia
                              Sociedad                                                                                     2018       2019     2020        2021      2018     2019        2020       2021
                              BCI Asesoría Financiera S.A.                                                               4.285      5.424      5.544      9.240       1,08     1,35         1,75       1,78
    Creación de valor
5.0 sostenible                BCI Asset Management Administradora General de Fondos S.A.                                28.391    30.834     26.790     30.002         7,17    7,66        8,44       5,77
                              BCI Corredor de Bolsa S.A.                                                                  8.473    10.294     13.933     15.944       2,14    2,56         4,39       3,06
                              BCI Corredores de Seguros S.A.                                                             44.117    35.561    22.409     25.344        11,15   8,83         7,06       4,87
6.0 Desempeño
                              BCI Factoring S.A.                                                                        18.086     16.449      9.395      12.192      4,57    4,09         2,96       2,34
                              BCI Securitizadora S.A.                                                                       237          60      -48          52     0,06      0,01       -0,02       0,01
6.1  Análisis financiero
                              Servicio de Normalización y Cobranza, Normaliza S.A.                                           841    2.042           7        103      0,21     0,51            0     0,02
                              Banco de Crédito e Inversiones Sucursal Miami                                              11.958     11.692     3.915     17.608      3,02       2,9         1,23      3,38
6.2 Reporte ESG
                              BCI Financial Group, INC. And Subsidiaries                                               69.368     121.487   102.261    201.627      17,53     30,17       32,21     38,75
                              BCI Securities INC.                                                                        -1.468     -1.943    -1.689     -1.042     -0,37    -0,48       -0,53        -0,2
6.3 Unidades de negocio
                              BCI Corredores de Bolsa de Productos S.A.                                                      186       -387       89         125     0,05       -0,1       0,03      0,02
                              Servicios Financieros y Administración de Créditos Comerciales S.A.                        4.086        3.217   14.487      16.130      1,03      0,8        4,56          3,1
6.4 Filiales en Chile
                              Administradora de Tarjetas Servicios Financieros Limitada                                   -1.319      -754   -2.328         -477    -0,33     -0,19       -0,73     -0,09
6.5 Resultados de filiales    SSFF Corredores de Seguros y Gestión Financiera Limitada                                     1.231    2.790      2.423      2.223       0,31    0,69         0,76      0,43
                              Sociedad de Servicios de Comercialización y Apoyo Financiero y de Gestión SSFF Limitada   -2.985       -1.361        21          -    -0,75    -0,34         0,01           0
                              Servicios y Cobranzas SEYCO Limitada                                                         -489       1.784       -10        -85     -0,12    0,44             0    -0,02
7.0 Información adicional
                              BCI Perú                                                                                         -          -         -      -638           -        -           0     -0,12
                              Resultados filiales (total)                                                             184.998    237.188    197.197   328.347
8.0 Índice de contenidos GRI  Utilidad de Bci                                                                         395.794    402.645    317.454    520.391
9.0 Estados financieros


                                                   Memoria Integrada 2021 173
                                      07.
1.0 Mensaje del presidente
                             Información adicional
2.0 Nuestro banco
3.0 Contexto de operación
4.0 Estrategia
    Creación de valor
5.0 sostenible
6.0 Desempeño
6.1  Análisis financiero
7.0 Información adicional
6.2 Reporte ESG
8.0 Índice de contenidos GRI
6.3 Unidades de negocio
9.0 Estados financieros
6.4 Filiales en Chile
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                      Memoria Integrada 2021          174
1.0 Mensaje del presidente
                             Identificación básica                                Historia
2.0 Nuestro banco
                                                                                  Banco de Crédito e Inversiones fue creado en 1937 por un grupo de familias, con el propó-
3.0 Contexto de operación
                                 Razón social                                     sito de apoyar a las pequeñas y medianas empresas y a emprendedores a quienes no se
                                 Banco de Crédito e Inversiones                   les daba crédito. Ese mismo espíritu, esa búsqueda por dar solución a las problemáticas
                                 Nemotécnico                                      de otro, es lo que ha seguido movilizando a Bci hasta la actualidad, transformándose en
4.0 Estrategia
                                 Bci
                                                                                  su esencia y factor diferenciador en sus más de 80 años.
                                 RUT
    Creación de valor            97.006.000-6
5.0 sostenible                   Tipo de entidad
                                                                                  1937
                                                                                  Nace el Bci con la participación
                                                                                                                                   2012
                                                                                                                                   Apertura de oficina de representación
                                 Sociedad anónima bancaria                        de don Juan Yarur Lolas.                         en Colombia.
                                                                                  1944                                             2015
                                 Domicilio legal
6.0 Desempeño                                                                     Bci es uno de los impulsores en la formación     Adquisición de City National Bank of Florida (CNB).
                                 Santiago de Chile                                de la Asociación de Bancos de Chile.             Apertura de oficina de representación en China.
                                                                                  1956                                             2016
                                                                                  Bci se expande a regiones; abre su primera su-   Creación de Bci Securities, en Estados Unidos.
6.1
7.0  Análisis financiero
    Información adicional        Sitio web                                        cursal en Valparaíso y un año después,           2017
                                 www.bci.cl                                       una oficina en Antofagasta.                      Acuerdo de compra de TotalBank, en US$ 528
                                                                                  1959                                             millones y del negocio financiero de Walmart
6.2 Reporte ESG                                                                   Inauguración de su edificio corporativo          en Chile.
8.0 Índice de contenidos GRI     Contacto                                         en la calle Huérfanos, de Santiago.              2018
                                 Oficina central                                  1978                                             Cambio del slogan a “Seamos Diferentes”.
6.3 Unidades de negocio                                                           Bci es el primer “Banco en línea”, procesando    Fusión de CNB con Total Bank.
                                 Avenida El Golf 125, Las Condes, Santiago. Chile operaciones a velocidad electrónica.             2019
9.0 Estados financieros          Teléfono central                                 1984                                             Inicio de gestiones para crear un banco
                                                                                  Nace el eslogan “Somos diferentes”.              en Perú y acuerdo de compra de Executive Na-
6.4 Filiales en Chile            +56 2 692 7000                                   1998                                             tional Bank, en Estados Unidos.
                                 Sitio web                                        Se abre la primera oficina de representación     2020
                                 www.bci.cl                                       en Perú. Luego en Brasil y en México.            Integración de Executive National Bank a CNB,
6.5 Resultados de filiales
                                                                                  1999                                             luego de concretarse la compra,
                                                                                  Se inaugura la primera sucursal de Bci           en US$ 62 millones.
                                 Relación con inversionistas                      en el exterior, en Miami, Estados Unidos.        2021
                                                                                  2000                                             Creación de Banco Bci Perú.
7.0 Información adicional        Andrés Atala Salim-Hanna
                                                                                  Apertura de oficina de representación en Perú.
                                 Gerente de Relación con Inversionistas           2004
                                 investor_relations_bci@bci.cl                    Apertura de oficina de representación
                                                                                  en México.
8.0 Índice de contenidos GRI     Teléfono: +56 2 2383 5471                        2008
                                                                                  Bci es el primer banco latinoamericano en emitir
                                                                                  aceptaciones bancarias en Hong Kong.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                              Memoria Integrada 2021     175
1.0 Mensaje del presidente
                             Clasificación de riesgo                                                                        Fundamentos
2.0 Nuestro banco
                             Bci cuenta con clasificaciones de riesgo a nivel nacional de Feller Rate y Fitch Ratings, y    A nivel local, Feller Rate mantuvo en “AAA” la clasificación de riesgo de los depósitos a
                             a nivel internacional, de Fitch Ratings, Moody’s y Standard & Poor’s (S&P).                    largo plazo, letras de crédito, bonos bancarios y líneas de bonos de Bci, y las perspectivas,
                                                                                                                            en categoría “Estable”. Su confirmación se fundamenta en:
3.0 Contexto de operación
                                                                                                                            • un perfil de negocios y una capacidad de generación considerados muy fuertes;
                                                                                                                            • un perfil de riesgos y un fondeo y liquidez calificados como fuertes; y
                             Clasificación local                                                                            • un adecuado respaldo patrimonial.
4.0 Estrategia                                                                                                              Asimismo, sus perspectivas estables consideran:
                              Feller Rate                                    Fitch Ratings                                  • una robusta capacidad de generación de resultados;
                                                                                                                            • una alta diversificación de las fuentes de financiamiento y
    Creación de valor                                                                                                       • reforzados niveles de liquidez.
5.0 sostenible
                              Solvencia              AAA                     Corto plazo            N1+
                              Perspectiva            Estable                 Largo plazo            AAA
                                                                                                                            A juicio de Feller Rate, estos factores, junto a una sana cobertura de provisiones, benefi-
                              DAP a más de 1 año     AAA                     Bonos                  AAA
                                                                                                                            cian su operación en un entorno que continúa siendo desafiante.
6.0 Desempeño                 Bonos                  AAA                     Bonos subordinados     AA
                              Bonos subordinados     AA+                     Acciones               1ª clase nivel 1        Fitch Ratings también confirmó la clasificación de riesgo de solvencia de Bci a nivel na-
                              Acciones               1ª clase nivel 1        Perspectiva            Estable                 cional en AAA, manteniendo su perspectiva en “Estable”. A nivel Internacional, mantuvo
6.1  Análisis financiero                                                                                                    en mayo la clasificación en A- y mejoró las perspectivas desde “Negativa” a “Estable”. Esto
7.0 Información adicional
                                                                                                                            último, por el menor riesgo percibido de las implicaciones económicas de la pandemia
                                                                                                                            en relación con el inicio de la crisis y un impacto más leve de los esperado en los perfiles
6.2 Reporte ESG                                                                                                             financieros y comerciales de los bancos en Chile, debido, en parte, a la decidida respuesta
8.0 Índice de contenidos GRI                                                                                                fiscal y monetaria del gobierno. Asimismo, la ratificación se fundamenta en:
6.3 Unidades de negocio
                             Clasificación internacional                                                                    • la fortaleza financiera del Banco;
                                                                                                                            • sus sanos indicadores de riesgo; y
                             Moody’s                   Standard & Poor’s                 Fitch Ratings                      • la solidez de su franquicia, siendo el banco más grande en Chile en términos de activos
9.0 Estados financieros                                                                                                        consolidados.
6.4 Filiales en Chile
                             Largo plazo    A2         Crédito de emisor         A-      Deuda a largo plazo en A-          Adicionalmente, destaca en su informe que Bci está un notch por sobre sus pares locales
                                                       extranjero a largo plazo          moneda extranjera                  al asignar puntaje a su ambiente operativo, gracias a su significativa exposición a Estados
6.5 Resultados de filiales                                                                                                  Unidos.
                             Depósitos      A2         Crédito de emisor local A-        Deuda a largo plazo en A-
                                                       a largo plazo                     moneda local                       De igual manera, Moody’s mantuvo la clasificación de riesgo en A2, modificando su pers-
                             Bonos          A2         Crédito de emisor         A-2     Deuda a corto plazo en F2          pectiva de “Estable” a “Positiva”, en abril. Esta mejor proyección tuvo en cuenta un apoyo
7.0 Información adicional
                                                       extranjero a corto plazo          moneda extranjera                  gubernamental potencialmente mayor para el Banco, debido a la importante adquisición
                                                                                                                            de clientes durante los últimos cuatro años. Moody’s cree que la importancia sistémica de
                                                       Crédito de emisor local A-2       Deuda a corto plazo en F2          Bci aumentará a medida que el Banco logre expandir su participación de mercado en los
8.0 Índice de contenidos GRI                           a corto plazo                     moneda local                       depósitos del sistema, convirtiendo nuevos clientes en depositantes. Destacan el proyecto
                                                                                         Viabilidad                 a-      de transformación de Bci, incluyendo inversiones en innovación, digitalización y adquisicio-
                             Panorama       Positivo Panorama                    Estable Panorama                   Estable nes y el número de usuarios de MACH cercano a tres millones a los que suman alrededor
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021   176
1.0 Mensaje del presidente
                             de 1,1 millones de clientes de Lider Bci Servicios Financieros. Según Moody’s, la conversión Nuevas leyes y normas
2.0 Nuestro banco            exitosa de esta nueva base en clientes más rentables mejorará las ganancias del Banco y
                             la calidad de sus activos. Entre sus argumentos para ratificar la calificación destacan:     Entre los cambios legales y normativos con impacto en la industria financiera en 2021,
                             • una adecuada rentabilidad, que se sustenta en una combinación de negocios diversificada;   destacan –entre otras– las siguientes leyes y normas publicadas durante el año.
                             • operaciones eficientes y
3.0 Contexto de operación
                             • un compromiso de mantener una capitalización estable.                                      Leyes
                             Asimismo, esperan que el deterioro de la calidad y rentabilidad de los activos a causa de    Ley 21398
4.0 Estrategia               las consecuencias económicas de la pandemia se verá limitada por la gestión de riesgos       Establece medidas para incentivar la protección de los derechos de los consumidores
                             proactiva y eficaz del Banco y su monitoreo permanente.                                      Ley 21365
                                                                                                                          Regula las tasas de intercambio de tarjetas de pago
    Creación de valor        Standard & Poor’s (S&P) bajó su clasificación de riesgo de largo plazo del Banco de A a      Ley 21314
5.0 sostenible               A- en marzo y modificó su perspectiva de “Negativa” a “Estable” en junio. En relación con lo Establece nuevas exigencias de transparencia y refuerza las responsabilidades de los
                             primero, informó que tuvo en consideración la rebaja en la calificación del rating soberano, agentes de los mercados, regula la asesoría previsional, y otras materias que indica
                             la cual afectó a cuatro bancos locales dado que, a juicio de S&P, refleja la marcada erosión Ley 21307
6.0 Desempeño                de las finanzas públicas a un nivel estructuralmente más débil, en medio de políticas an-    Modifica el fondo de garantía para pequeños y medianos empresarios (FOGAPE), con el
                             ticíclicas adoptadas para amortiguar el duro impacto económico y social de la pandemia       objeto de potenciar la reactivación y recuperación de la economía.
                             y la recesión mundial. La posterior mejora en la perspectiva tiene su fundamento en la
6.1  Análisis financiero     estrategia de internacionalización de Bci. Destaca en su informe que en los últimos cinco    Normativa de la CMF
7.0 Información adicional
                             años, el Banco ha aumentado su presencia en Estados Unidos con la adquisición de CNB,
                             TotalBank y Executive National Bank, y ello ha ampliado su diversificación geográfica y      NCG 462
6.2 Reporte ESG              ha elevado sus operaciones en una economía de menor riesgo. Asimismo, que los riesgos        Requiere el envío de información relativa a portabilidad financiera.
8.0 Índice de contenidos GRI económicos que enfrentan los bancos estadounidenses producto de la pandemia y las            NCG 461
                             medidas de contención asociadas han ido cesando, como producto de una recuperación           Modifica la estructura y contenido de la memoria anual de los emisores de valores y mo-
6.3 Unidades de negocio      más rápida que la observada en la mayoría de las economías avanzadas. Todo lo anterior       difica y deroga normas que indica.
                             permitiría contrarrestar un potencial aumento del riesgo de las operaciones en Chile.        NCG 457
9.0 Estados financieros                                                                                                   Simplifica la emisión de valores de oferta pública.
6.4 Filiales en Chile
                                                                                                                          NCG 456
                                                                                                                          Regula la figura de denunciante anónimo.
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                         Memoria Integrada 2021      177
1.0 Mensaje del presidente
                             Hechos esenciales
2.0 Nuestro banco
                             Fecha       Descripción                                                    Fecha      Descripción
3.0 Contexto de operación
                             03/12/2021  Informa que ha tomado conocimiento de la Resolución            15/04/2021 Informa como hecho esencial que con fecha 15 de abril de
                                         Exenta N° 6873 de 29 de noviembre 2021, mediante la cual                  2021 ha tomado conocimiento de la Resolución Exenta
                                         la CMF resolvió aplicar al Banco una multa ascendente a 433               D.J. N° 114-007-2020, dictada por la Unidad de Análisis
4.0 Estrategia                           unidades de fomento por déficit de encaje mensual entre el                Financiero con fecha 6 de enero de 2020, que resolvió
                                         9 de diciembre de 2020 y el 8 de enero de 2021, de acuerdo                sancionar a la entidad con amonestación escrita y multa
                                         a lo establecido en los artículos 63 y 64 de la Ley General de            ascendente a 800 unidades de fomento como consecuencia
    Creación de valor
5.0 sostenible
                                         Bancos.                                                                   de la ocurrencia de hechos que, a su juicio, son constitutivos
                             30/11/2021  Informa que con fecha 30 de noviembre de 2021 se ha                       de la infracción de carácter leve establecida en la Ley N°
                                         suscrito el contrato de compraventa, en virtud del cual el                19.913.
                                         Banco, en conjunto con el resto de los bancos accionistas      06/04/2021 Informa como hecho esencial que en Junta Ordinaria de
6.0 Desempeño                            de la sociedad de apoyo al giro bancario Operadora de                     Accionistas, celebrada con fecha 6 de abril de 2021, se
                                         Tarjetas de Crédito Nexus S.A., venden a Minsait Payments                 efectuó el nombramiento definitivo de Jorge Becerra Urbano
                                         Systems Chile S.A. (Indra) el 100% de las acciones de que                 como director de la entidad, cargo que ocupará hasta la
6.1  Análisis financiero
7.0 Información adicional                son titulares en Nexus, sujeta al cumplimiento o renuncia                 próxima renovación del Directorio.
                                         de diversas condiciones suspensivas, entre las cuales se
                                                                                                        23/02/2021 Informa como hecho esencial que en Sesión Ordinaria de
                                         encuentran la autorización de la CMF para la enajenación
6.2 Reporte ESG                                                                                                    Directorio de fecha 23 de febrero 2021, se acordó citar a
                                         del 100% de las acciones de Nexus S.A. y que la transacción
8.0 Índice de contenidos GRI             sea aprobada por la Fiscalía Nacional Económica. Una
                                                                                                                   Junta Ordinaria de Accionistas para el 6 de abril 2021, con el
                                                                                                                   objeto de proponer, entre otras materias, la distribución de
6.3 Unidades de negocio                  vez cumplidas todas las condiciones y obtenidas las
                                                                                                                   un dividendo de $700 por acción, pagadero con cargo a la
                                         autorizaciones mencionadas, las acciones serán transferidas
                                                                                                                   utilidad líquida distribuible del ejercicio terminado el 31 de
9.0 Estados financieros                  en la fecha de cierre, de conformidad a los términos
                                                                                                                   diciembre de 2020.
6.4 Filiales en Chile                    estipulados en el contrato.
                                                                                                        21/01/2021 Informa como hecho esencial que, luego de dar debido aviso
                                                                                                                   de término de giro y actividad de la sociedad de apoyo al
                             07/09/2021  Informa como hecho esencial que a fecha 7 de septiembre
6.5 Resultados de filiales                                                                                         giro y filial de la entidad Análisis y Servicios S.A. al Servicio
                                         de 2021, se ha recibido la totalidad de las autorizaciones
                                                                                                                   de Impuestos Internos, con fecha 21 de enero de 2021, se
                                         regulatorias necesarias para la formación de Banco BCI
                                                                                                                   ha recibido el certificado de término de giro de la misma, en
                                         Perú (Bci Perú), que se constituirá bajo las leyes de Perú
                                                                                                                   los términos que establecen los artículos 69 y 70 del Código
7.0 Información adicional                y será filial de la entidad. La intención de crear BCI Perú
                                                                                                                   Tributario. De esta manera y en virtud de la autorización
                                         fue informada como hecho esencial a la CMF con fecha
                                                                                                                   otorgada por la Comisión con fecha 12 de diciembre de
                                         25 de septiembre de 2019. Se deja constancia que las
                                                                                                                   2019, se someterá a acuerdo la disolución y liquidación de
                                         autorizaciones por parte de la CMF, la Superintendencia de
8.0 Índice de contenidos GRI             Banca, Seguros y AFP de Perú y el Banco Central de Chile,
                                                                                                                   la sociedad filial, por la causal dispuesta en el artículo 103
                                                                                                                   número 3 de la Ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas.
                                         se otorgaron respectivamente con fechas 9 de junio, 20 de
                                         agosto y 2 de septiembre, todas del año 2021
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                           Memoria Integrada 2021     178
1.0 Mensaje del presidente
                             Integrantes del Directorio
2.0 Nuestro banco
                             Luis Enrique Yarur Rey                                                                       Juan Edgardo Goldenberg Peñafiel
                             Presidente                                                                                   Vicepresidente
3.0 Contexto de operación
                             Abogado de la Universidad de Navarra, España; máster en Economía y Dirección de Em-          Abogado de la Universidad de Chile.
                             presas del Instituto de Estudios Superiores de la Empresa (IESE), España.                    Integra el Directorio de Bci desde el 31 de enero de 2018.
                             Integra el Directorio de Bci desde el 21 de octubre de 1991.
4.0 Estrategia                                                                                                            Otros cargos actuales
                             Otros cargos actuales                                                                        • Socio de Goldenberg & Lagos Abogados Ltda.
                             • Presidente de Empresas Juan Yarur SpA., Empresas JY S.A. y Empresas SB S.A.                • Miembro del Colegio de Abogados de Chile y de la Comisión Tributaria de esta asociación
    Creación de valor        • Vicepresidente de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras A.G., de Inversiones    gremial.
5.0 sostenible                  Belén S.A. y de Empresas Lourdes S.A.                                                     • Miembro fundador del Instituto Chileno de Derecho Tributario.
                             • Miembro del Consejo Asesor Empresarial del Centro de Estudios Superiores de la Empresa     • Miembro de la Sección Internacional de la American Bar Association.
                                de la Universidad de Los Andes (ESE)                                                      • Miembro de Amcham.
6.0 Desempeño                • Consejero del Centro de Estudios Públicos (CEP).                                           • Director de Empresas Copec S.A. y de AntarChile S.A.
                             •  Cargos anteriores                                                                         Cargos anteriores
6.1  Análisis financiero     •  Gerente general de Bci durante once años                                                  • Profesor de Derecho Civil en la Pontificia Universidad Católica de Chile.
7.0 Información adicional
                             •  Director de Bci Seguros de Vida S.A. y de Bci Seguros Generales S.A.                      • Profesor de Derecho Tributario en la Pontificia Universidad Católica de Chile y en la Uni-
                             •  Director del Banco de Crédito del Perú – BCP.                                                versidad de los Andes.
6.2 Reporte ESG              •  Presidente del Directorio de Empresas Jordan S.A.                                         • Director de Bci entre el 30 marzo de 2010 y el 16 de octubre de 2012
8.0 Índice de contenidos GRI
                             Comités en los que participa                                                                 Comités en los que participa
6.3 Unidades de negocio      •  Comité Ejecutivo del Directorio                                                           •  Comité Ejecutivo del Directorio
                             •  Comité de Finanzas y Riesgo Corporativo                                                   •  Comité de Finanzas y Riesgo Corporativo
9.0 Estados financieros      •  Comité de Innovación y Tecnología                                                         •  Comité de Sostenibilidad y Responsabilidad Social Empresarial
6.4 Filiales en Chile
                             •  Comité de Sostenibilidad y Responsabilidad Social Empresarial                             •  Comité de Ética.
                             •  Comité de Personas y Cultura
6.5 Resultados de filiales   •  Comité de Ética.
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                      Memoria Integrada 2021      179
1.0 Mensaje del presidente
                             José Pablo Arellano Marín                                                              Mario Gómez Dubravcic
                             Director                                                                               Director
2.0 Nuestro banco
                             Economista de la Pontificia Universidad Católica de Chile; máster y doctor en Economía Ingeniero comercial de la Pontificia Universidad Católica de Chile, con estudios superiores
                             de la Universidad de Harvard.                                                          en la Universidad de los Andes.
                             Integra el Directorio de Bci desde el 16 de marzo de 2011.                             Integra el Directorio de Bci desde el 24 de mayo de 2011.
3.0 Contexto de operación
                             Otros cargos actuales                                                                  Otros cargos actuales
                             • Economista senior de Cieplan                                                         •  Director del Administrador Financiero del Transantiago S.A. (AFT)
4.0 Estrategia               • Profesor de la Universidad de Chile y de la Pontificia Universidad Católica de Chile •  Presidente de Artikos Chile S.A.
                             • Director de empresas y fundaciones sociales y educacionales.                         •  Director de Empresas JY S.A.
                             Cargos anteriores                                                                      •  Director de Inmobiliaria JY
    Creación de valor        •  Director Nacional de Presupuestos                                                   •  Director del Depósito Central de Valores (DCV)
5.0 sostenible               •  Ministro de Educación                                                               •  Director de la Sociedad Interbancaria de Valores.
                             •  Presidente Ejecutivo de Codelco
                             •  Presidente de Fundación Chile.                                                      Cargos anteriores
6.0 Desempeño                                                                                                       • Gerente de Finanzas de Bci
                             Comités en los que participa                                                           • Gerente comercial de Banca Empresas de Bci
                             •  Comité Ejecutivo del Directorio                                                     • Presidente del Directorio de Bci Asset Management Administradora General de Fondos
6.1  Análisis financiero     •  Comité de Directores                                                                   S. A, Bci Asesoría Financiera S.A, Sociedad de Recaudación y Pago de Servicios Limitada
7.0 Información adicional
                             •  Comité de Sostenibilidad y Responsabilidad Social Empresarial                          (Servipag).
                             •  Comité de Ética.                                                                    • Director de Bci Corredor de Bolsa, Bci Factoring, Bci Securitizadora, Bci Seguros Generales,
6.2 Reporte ESG                                                                                                        Bci Seguros de Vida S.A, Bci Corredora de Seguros S.A., y de Financiera Solución Perú.
8.0 Índice de contenidos GRI
                                                                                                                    Comités en los que participa
6.3 Unidades de negocio                                                                                             •  Comité Ejecutivo del Directorio
                                                                                                                    •  Comité de Finanzas y Riesgo Corporativo
9.0 Estados financieros                                                                                             •  Comité de Sostenibilidad y Responsabilidad Social Empresarial
6.4 Filiales en Chile
                                                                                                                    •  Comité de Personas y Cultura.
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                     Memoria Integrada 2021        180
1.0 Mensaje del presidente
                             Hernán Orellana Hurtado                                                                Miguel Ángel Nacrur Gazali
                             Director                                                                               Director independiente
2.0 Nuestro banco
                             Ingeniero civil electrónico de la Universidad Técnica Federico Santa María             Abogado de la Pontificia Universidad Católica de Chile.
                             Integra el Directorio de Bci desde el 24 de enero de 2017.                             Integra el Directorio de Bci desde el 3 de abril de 2019.
3.0 Contexto de operación
                             Otros cargos actuales                                                                  Otros cargos actuales
                             • Director en Highservice S.A. y MI Robotic Solutions S.A.                             • Profesor de la Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile
                             • Asesor de empresas en Innovación y Transformación Digital                            • Profesional Experto del Servicio Civil y Representante del Consejo de Alta Dirección Pública
4.0 Estrategia               • Consejero de PROhumana.                                                                 en procesos de selección de cargos públicos de segundo nivel jerárquico
                                                                                                                    • Director de la Corporación Educacional Colegio Árabe
                             Cargos anteriores                                                                      • Director del Estudio Jurídico Nacrur Abogados Asociados
    Creación de valor        •  Director Ejecutivo del Centro de I+D de Telefónica                                  • Vocal de la Comisión sobre Nueva Codificación Comercial.
5.0 sostenible               •  Decano de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Andrés Bello                  Cargos anteriores
                             •  Gerente general de Microsoft Chile                                                  •  Fiscal y Ministro de Fe del Banco Central de Chile
                             •  Gerente general de Compaq Chile                                                     •  Fiscal del Banco Santander-Chile
6.0 Desempeño                •  Director de CAP S.A., Fashion ‘s Park S.A., Belltech S.A. e IConstruye, entre otras •  Abogado Jefe de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras
                                empresas.                                                                           •  Consejero de la Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile
                                                                                                                    •  Profesor del Magíster en Derecho de la Empresa de la Facultad de Derecho de la Pontificia
6.1  Análisis financiero     Comités en los que participa                                                              Universidad Católica de Chile
7.0 Información adicional
                             • Comité de Innovación y Tecnología                                                    • Integrante de la Comisión de Estudio Nueva Codificación Comercial, Quinta Subcomisión
                             • Comité de Personas y Cultura                                                            Títulos, Valores y Regulación Mercantil del Mercado de Valores.
6.2 Reporte ESG                                                                                                     • Miembro de la Comisión Orden Social y Económico. Criterios para la Deliberación Consti-
8.0 Índice de contenidos GRI                                                                                           tucional. Foro Constitucional UC.
6.3 Unidades de negocio                                                                                             Comités en los que participa
                                                                                                                    • Comité de Directores
9.0 Estados financieros                                                                                             • Comité de Innovación y Tecnología
6.4 Filiales en Chile
                                                                                                                    • Comité de Personas y Cultura.
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                              Memoria Integrada 2021   181
1.0 Mensaje del presidente
                             Claudia Manuela Sánchez Muñoz                                                                 Klaus Schmidt-Hebbel Dunker
2.0 Nuestro banco            Directora                                                                                     Director independiente
                             Ingeniera comercial de la Universidad Adolfo Ibáñez; MBA de la Universidad de Harvard         Ph.D. en Economía del MIT, ingeniero comercial y magíster en Economía de la Pontificia
                             Integra el Directorio de Bci desde el 22 de marzo de 2016.                                    Universidad Católica de Chile (PUC).
3.0 Contexto de operación
                                                                                                                           Integra el Directorio de Bci desde el 22 de noviembre de 2016.
                             Otros cargos actuales
                             • Directora de Mall Plaza y CAP                                                               Otros cargos actuales
4.0 Estrategia               • Directora de Fundación Luksic, Fundación Make a Wish Chile, Corporación del Patrimonio      • Profesor Titular de la Universidad del Desarrollo
                                Cultural de Chile y Fundación Los Anhelos                                                  • Consultor, asesor, consejero y director de corporaciones, asociaciones, fundaciones y con-
                             • Consultora estratégica. Participa en el Consejo Asesor del Centro Latinoamericano de           sejos privados y públicos
    Creación de valor           Tsinghua University y en el Consejo Consultivo del Mercado de Capitales, del Ministerio de • Columnista y conferencista.
5.0 sostenible                  Hacienda.
                             • Integrante de la asociación International Women’s Forum.                                    Cargos anteriores
                                                                                                                           •  Presidente del Consejo Fiscal Asesor de Chile
6.0 Desempeño                Cargos anteriores                                                                             •  Profesor Titular de la Pontificia Universidad Católica de Chile
                             • Decana de la Escuela de Negocios de la Universidad Adolfo Ibáñez                            •  Economista Jefe de la OCDE
                             • Analista de McKinsey & Co. en Buenos Aires                                                  •  Gerente de Investigación Económica del Banco Central de Chile
6.1  Análisis financiero     • Asociada en la división de Fusiones y Adquisiciones para Latinoamérica de Goldman Sachs     •  Economista Principal del Banco Mundial
7.0 Información adicional
                                & Co. en Nueva York.                                                                       •  Presidente del Comité Financiero Asesor de los Fondos Soberanos de Chile
                             • Asociada del VC Amadeus Capital Partners                                                    •  Director General del Grupo Res Publica Chile
6.2 Reporte ESG              • Senior Manager División Estrategia Deloitte UK.                                             •  Presidente de la Sociedad de Economía de Chile
8.0 Índice de contenidos GRI Comités en los que participa                                                                  •  Presidente del Club Monetario.
                             • Comité Ejecutivo del Directorio
6.3 Unidades de negocio      • Comité de Innovación y Tecnología                                                           Comités en los que participa
                             • Comité de Personas y Cultura.                                                               • Comité de Directores
9.0 Estados financieros                                                                                                    • Comité de Finanzas y Riesgo Corporativo
6.4 Filiales en Chile
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                             Memoria Integrada 2021 182
1.0 Mensaje del presidente
                             Jorge Becerra Urbano
                             Director
2.0 Nuestro banco
                             Ingeniero Industrial de la Universidad de Buenos Aires, Argentina; MBA del IESE, Univer-
                             sidad de Navarra, Barcelona, España. Programa de Intercambio MBA, Kellogg Graduate
                             School of Management, Northwestern University, USA.
3.0 Contexto de operación
                             Integra el Directorio de Bci desde el 23 de junio de 2020.
                             Otros cargos actuales
4.0 Estrategia               •  Miembro del Directorio de City National Bank of Florida, Miami, USA
                             •  Miembro del Directorio de TECHO Internacional, desde 2017.
                             •  Integrante del Círculo de Innovación de Icare
    Creación de valor        •  Miembro del Capítulo de YPO Gold Latinoamérica y del Capítulo Euro Latam (Young Pre-
5.0 sostenible                  sident Organization)
                             Cargos anteriores
6.0 Desempeño                •  Managing Director & Senior Partner de Boston Consulting Group
                             •  Miembro del Consejo Asesor Internacional de Endeavor Global (USA)
                             •  Miembro del Consejo Asesor de Endeavor Chile
6.1  Análisis financiero     •  Profesor Asistente de la Cátedra de Planificación Financiera en la Facultad de Ingeniería de
7.0 Información adicional
                                la Universidad de Buenos Aires.
                             • Miembro del Consejo Asesor Internacional de IAE Business School - Argentina
6.2 Reporte ESG
8.0 Índice de contenidos GRI Comités en los que participa
                             • Comité de Finanzas y Riesgo Corporativo
6.3 Unidades de negocio      • Comité de Innovación y Tecnología
                             • Comité de Sostenibilidad y Responsabilidad Social Empresarial
9.0 Estados financieros
6.4 Filiales en Chile
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                                              Memoria Integrada 2021      183
1.0 Mensaje del presidente
                             Remuneraciones del Directorio
2.0 Nuestro banco            La Junta Ordinaria de Accionistas reunida el 6 de abril de 2021 aprobó la estructura de remuneraciones para los directores, conside-
                             rando un esquema mixto (fijo y variable).
                             Los directores que integran el Comité de Directores perciben una remuneración mensual fija de 50 unidades tributarias mensuales, adicional
3.0 Contexto de operación
                             a su remuneración como director, más un tercio de lo que le corresponda a cada uno de los directores por concepto de remuneración variable.
                             En 2021, el gasto en remuneraciones del Directorio ascendió a $3.002.910.688. De este monto, 54,6% corresponde a dietas y honora-
4.0 Estrategia               rios y el resto, a participación en las utilidades (promedio de los tres últimos años).
                                                                                                                                                                           Dietas por sesiones
    Creación de valor         Director                                                            Remuneraciones                    Provisión Remuneración Variable                                                Totales
                                                                                                                                                                       de Directorio y Comités
5.0 sostenible                                                                                       2020                 2021                    2020          2021           2020                2021          2020                2021
                              Luis Enrique Yarur Rey                                        461.547.280          532.513.950              223.178.724   248.098.204    24.650.545           27.692.300   709.376.549         808.304.454
                              Juan Edgardo Goldenberg Peñafiel                                81.449.520          93.973.050               111.589.362    124.049.102   24.151.506           28.761.050   217.190.388        246.783.202
6.0 Desempeño                 Claudia Manuela Sánchez Muñoz                                   81.449.520          93.973.050               111.589.362    124.049.102    27.116.595         29.275.450   220.155.477         247.297.602
                              Hernán Orellana Hurtado                                         81.449.520          93.973.050               111.589.362    124.049.102    27.116.595         30.846.255   220.155.477         248.868.407
                              Jorge Becerra Urbano                                            42.331.582          93.973.050              58.538.682      124.049.102   13.786.448           27.714.490    114.656.712       245.736.642
6.1  Análisis financiero      José Pablo Arellano Marín                                     108.599.360          125.297.400              148.785.816    165.398.803     27.116.595          31.382.940   284.501.771         322.079.143
7.0 Información adicional     Klaus Schmidt Hebbel Dunker                                   108.599.360          125.297.400              148.785.816    165.398.803     22.775.741         23.233.375    280.160.917         313.929.578
                              Lionel Olavarría Leyton                                           39.117.934                     0          53.050.680                0    11.069.823                   0  103.238.437                    0
6.2 Reporte ESG               Mario Gómez Dubravcic                                           81.449.520          93.973.050               111.589.362    124.049.102  25.705.279           29.555.475     218.744.161        247.577.627
8.0 Índice de contenidos GRI  Miguel Ángel Nacrur Gazali                                    108.599.360          125.297.400              148.785.816    165.398.803    25.618.945           31.637.830   283.004.121        322.334.033
                              Total                                                       1.194.592.956        1.378.271.400           1.227.482.982   1.364.540.123  229.108.072          260.099.165  2.651.184.010      3.002.910.688
6.3 Unidades de negocio
                             Nota: los $1.364.540.123 del año 2021 informado como Provisión Remuneración Variable se pagarán en 2022, una vez apro-
9.0 Estados financieros
                             bados el balance y los estados financieros por la Junta Ordinaria de Accionistas
6.4 Filiales en Chile
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                 Memoria Integrada 2021 184
1.0 Mensaje del presidente
                             Información sobre colaboradores
2.0 Nuestro banco
3.0 Contexto de operación
                             Dotación
                                                                                      Unidad         2021      2020         2019       2018       2017     2016
                             Total colaboradores (Chile y el extranjero)                 n.º        11.599     11.675      12.171    12.083     10.613    11.088
4.0 Estrategia
                             Colaboradores de la matriz                                  n.º        8.033      8.089       8.330      8.275      8.734    9.234
                             Colaboradores de las filiales                               n.º         1.099       1.173      1.194      1.176      1.195    1.239
    Creación de valor        Colaboradores en Chile                                      n.º         9.132     9.262       9.524      9.451     9.929    10.473
5.0 sostenible               Colaboradores en el extranjero                              n.º         1.088        990        962        874        684       615
                             Considerando los últimos tres años no han ocurrido eventos de despidos que afecten a más del 10% de la dotación anualmente o a más
6.0 Desempeño                de 1.000 colaboradores en los años señalados.
6.1  Análisis financiero
7.0 Información adicional
6.2 Reporte ESG
8.0 Índice de contenidos GRI
6.3 Unidades de negocio
9.0 Estados financieros
6.4 Filiales en Chile
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                           Memoria Integrada 2021 185
1.0 Mensaje del presidente
                             Colaboradores por región y tipo de contrato
2.0 Nuestro banco            Bci y filiales en Chile, excepto Lider Bci Servicios Financieros
                                                                                       2021        2020      2019       2018        2017        2016
3.0 Contexto de operación
                             Total de colaboradores con contrato indefinido               8.824       9.072      9.139     9.162       9.674      10.260
                             Arica y Parinacota                               n.º             42          46         47        50          50          50
                             Tarapacá                                         n.º            124         134       147        148         164         185
4.0 Estrategia               Antofagasta                                      n.º           240         270       285        292         307         330
                             Atacama                                          n.º              81         89        92       102          106         123
                             Coquimbo                                         n.º            132        135        144        162          176       206
    Creación de valor
5.0 sostenible
                             Valparaíso                                       n.º            361         421      439        464         483         522
                             Metropolitana                                    n.º         6.896       6.900     6.855      6.786         7.117      7.512
                             O’Higgins                                        n.º            126         136        151      154          163          171
                             Maule                                            n.º            139         163       169         171        185         197
6.0 Desempeño                Biobío                                           n.º            212        234       248        298         345         365
                             Araucanía                                        n.º             112        129       136        142         153          151
                             Los Ríos                                         n.º             42          53        52         57           62         68
6.1  Análisis financiero
7.0 Información adicional    Los Lagos
                             Aysén
                                                                              n.º
                                                                              n.º
                                                                                             193
                                                                                              34
                                                                                                         214
                                                                                                          39
                                                                                                                  224
                                                                                                                    38
                                                                                                                             221
                                                                                                                               39
                                                                                                                                         239
                                                                                                                                            41
                                                                                                                                                     250
                                                                                                                                                       45
                             Magallanes                                       n.º             62          70         73        76           83         85
6.2 Reporte ESG              Ñuble                                            n.º             28          39        39        n.a.        n.a.        n.a.
8.0 Índice de contenidos GRI Total de colaboradores con contrato a plazo fijo               308         190       385        289         255          213
6.3 Unidades de negocio      Arica y Parinacota                               n.º                1         0          4           1          2           -
                             Tarapacá                                         n.º               2          9          1          5           4           1
9.0 Estados financieros      Antofagasta                                      n.º               9         12          6         14           9          13
6.4 Filiales en Chile        Atacama                                          n.º               4          2          3          5           6           2
                             Coquimbo                                         n.º               5          4          5          5           2           4
                             Valparaíso                                       n.º             22          16         21        20           13           6
6.5 Resultados de filiales   Metropolitana                                    n.º           222         130         311       187          181        153
                             O’Higgins                                        n.º               6          0          3          5           3           2
                             Maule                                            n.º               9          2          3          8            7          1
7.0 Información adicional    Biobío
                             Araucanía
                                                                              n.º
                                                                              n.º
                                                                                                11
                                                                                                3
                                                                                                           6
                                                                                                           2
                                                                                                                     10
                                                                                                                      0
                                                                                                                                12
                                                                                                                                 9
                                                                                                                                             11
                                                                                                                                             4
                                                                                                                                                        16
                                                                                                                                                         8
                             Los Ríos                                         n.º               2          0          3          3           2           1
                             Los Lagos                                        n.º                7         4          9          11          6           5
8.0 Índice de contenidos GRI Aysén                                            n.º                1         0          2           1          3           -
                             Magallanes                                       n.º               2          3          1          3           2           1
                             Ñuble                                            n.º               2          0          3       n.a.        n.a.        n.a.
9.0 Estados financieros


                                                                                                                         Memoria Integrada 2021 186
1.0 Mensaje del presidente
                             Colaboradores por región y tipo de contrato
2.0 Nuestro banco            Lider Bci Servicios Financieros
                                                                                         2021       2020       2019
3.0 Contexto de operación
                             Total de empleados por región con contrato indefinido           1.291     1.323      1.528
                             Arica y Parinacota                                      n.º         16         11        12
4.0 Estrategia
                             Tarapacá
                             Antofagasta
                                                                                     n.º
                                                                                     n.º
                                                                                                 16
                                                                                                 41
                                                                                                          18
                                                                                                          37
                                                                                                                     27
                                                                                                                     44
                             Atacama                                                 n.º         12       12          15
    Creación de valor        Coquimbo                                                n.º        39        39          51
5.0 sostenible               Valparaíso                                              n.º        117       111        131
                             Metropolitana                                           n.º       773       841        913
                             O’Higgins                                               n.º        49        46         64
                             Maule                                                   n.º         51       43         57
6.0 Desempeño
                             Biobío                                                  n.º        65        64          87
                             Araucanía                                               n.º        26        25          37
                             Los Ríos                                                n.º         13        14         13
6.1  Análisis financiero
7.0 Información adicional    Los Lagos                                               n.º        53        44         52
                             Aysén                                                   n.º          0         0          0
6.2 Reporte ESG              Magallanes                                              n.º          8         9         13
                             Ñuble                                                   n.º         10         9         12
8.0 Índice de contenidos GRI
                             Total de empleados por región con contrato a plazo fijo n.º        76       100         92
6.3 Unidades de negocio      Arica y Parinacota                                      n.º          1         0          0
                             Tarapacá                                                n.º          0          1         0
9.0 Estados financieros      Antofagasta                                             n.º          3         3          7
6.4 Filiales en Chile        Atacama                                                 n.º          0         2          3
                             Coquimbo                                                n.º          6          1         0
                             Valparaíso                                              n.º          8       12          14
6.5 Resultados de filiales   Metropolitana                                           n.º        40        51         40
                             O’Higgins                                               n.º          6         4          2
                             Maule                                                   n.º          3         5          7
7.0 Información adicional    Biobío                                                  n.º          2         3          4
                             Araucanía                                               n.º          2         4          5
                             Los Ríos                                                n.º          0         0          1
                             Los Lagos                                               n.º          4        13          9
8.0 Índice de contenidos GRI Aysén                                                   n.º          0         0          0
                             Magallanes                                              n.º          1         0          0
                             Ñuble                                                   n.º          0          1         0
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                              Memoria Integrada 2021        187
1.0 Mensaje del presidente
                             Información sobre subsidiarias
2.0 Nuestro banco             Razón social                  Bci Asesoría Financiera S. A.                                  Razón social                  Bci Corredor de Bolsa S. A.
                              Fecha constitución            23 de octubre de 1992                                          Fecha constitución            24 de julio de 1987
                              Naturaleza jurídica           Sociedad anónima cerrada                                       Naturaleza jurídica           Sociedad anónima cerrada
3.0 Contexto de operación     Objeto social                 Asesorar en el estudio, análisis, evaluación y búsqueda de
                                                            fuentes alternativas de financiamiento, en la reestructuración
                                                                                                                           Objeto social                 Intermediación y corretaje de valores y, en general, todas
                                                                                                                                                         aquellas actividades permitidas por la ley en su calidad de
                                                            de pasivos, en las negociaciones para adquirir, capitalizar,                                 corredor de bolsa.
                                                            vender o fusionar empresas, en la emisión y colocación de      Capital suscrito y pagado     MM$ 4.994
4.0 Estrategia                                              bonos y debentures, y en la colocación de fondos en el mercado
                                                            de capitales.
                                                                                                                           Participación directa e       99,95%
                                                                                                                           indirecta de Bci
                              Capital suscrito y pagado     $113.939.153
                                                                                                                           Porcentaje de la inversión en 0,25%
    Creación de valor         Participación directa e       99,00%                                                         el Activo de Bci
5.0 sostenible                indirecta de Bci
                                                                                                                           Directorio                    Jose Luis de la Rosa Muñoz (Presidente), Pedro Pablo Del
                              Porcentaje de la inversión en 0,015%                                                                                       Favero Valdes, Roberto Guerrero Valenzuela, Hernán Díaz
                              el Activo de Bci                                                                                                           Peñafiel y José Miguel Ried Undurraga.
                              Directorio                    Eugenio von Chrismar Carvajal, Gerardo Spoerer Hurtado,
6.0 Desempeño
                                                            Alejandro Alarcón Pérez, Luis Antonio Raul Le Feuvre V.,
                                                                                                                           Gerente general               Juan Pablo Monge
                                                                                                                           Razón social                  Bci Corredores de Seguros S. A.
                                                            Patricio Sandro Rojas Ramos, Mario Arturo Farren Risopatrón
                                                                                                                           Fecha constitución            15 de enero de 1997
6.1  Análisis financiero                                                                                                   Naturaleza jurídica           Sociedad anónima cerrada
7.0 Información adicional     Gerente general               Luis Felipe Gonzalez Holmes
                                                                                                                           Objeto social                 Intermediación remunerada de contratos de seguros generales
                              Razón social                  Bci Asset Management Administradora General de Fondos S. A.
                                                                                                                                                         y de vida, con cualquier entidad aseguradora radicada en el
                              Fecha constitución            7 de enero de 1988
6.2 Reporte ESG                                                                                                                                          país, y la prestación de asesorías y servicios relacionados con la
                              Naturaleza jurídica           Sociedad anónima cerrada.
8.0 Índice de contenidos GRI
                              Objeto social                 Administrar todo tipo de fondos mutuos, fondos de inversión y
                                                                                                                                                         contratación de seguros.
                                                                                                                           Capital suscrito y pagado     MM$ 1.052
6.3 Unidades de negocio                                     carteras individuales regulados por la Ley 20.712, incluyendo
                                                                                                                           Participación directa e       99,00%
                                                            el desarrollo de planes de ahorro previsional voluntario APV y
                                                                                                                           indirecta de Bci
9.0 Estados financieros                                     APVC, otras actividades complementarias autorizadas por la
                                                            CMF mediante Circular N°1.566 de 2001, y la administración de  Porcentaje de la inversión en 0,036%
6.4 Filiales en Chile                                                                                                      el Activo de Bci
                                                            fondos y carteras de terceros de inversión, autorizados por la
                                                            Circular N°1.897 de 2008.                                      Directorio                    Abraham Romero Pequeño (Presidente), Rodrigo Corces Barja,
                              Capital suscrito y pagado     MM$20.408                                                                                    José Isla Valle, Ignacio Yarur Arrasate, Sergio Germán Acevedo
6.5 Resultados de filiales
                                                                                                                                                         Campos
                              Participación directa e       99,90%
                              indirecta de Bci                                                                             Gerente general               Maria Alejandra López Acuña
                              Porcentaje de la inversión en 0,27%
7.0 Información adicional     el Activo de Bci
                              Directorio                    Gerardo Spoerer Hurtado, Abraham Romero Pequeño, Álvaro
                                                            Emilio Pezoa Bissieres, Cristian Andrés Fabres Ruiz, Jorge
                                                            Farah Taré, José Alberto Isla Valle, Jorge Barrenechea Parra.
8.0 Índice de contenidos GRI
                              Gerente general               Claudia Torres
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                               Memoria Integrada 2021     188
1.0 Mensaje del presidente
                             Razón social                  Bci Factoring S. A.                                               Razón social                  Servicios de Cobranzas y Normalización, Normaliza S. A.
2.0 Nuestro banco            Fecha constitución            13 de diciembre de 1994                                           Fecha constitución            8 de junio de 1990.
                             Naturaleza jurídica           Sociedad Anónima cerrada                                          Naturaleza jurídica           Sociedad anónima cerrada
                             Objeto social                 Prestación de toda clase de servicios de factoring, pudiendo      Objeto social                 Prestación de servicios de cobranza extrajudicial, por cuenta
                                                           adquirir y descontar documentos, efectos de comercio y en                                       propia o ajena, de cualquier documento representativo de
3.0 Contexto de operación
                                                           general, desarrollar y explotar el negocio del factoring, bajo                                  obligaciones, como también la verificación de antecedentes
                                                           sus distintas formas y tipos, invertir, reinvertir y adquirir                                   de personas naturales o jurídicas y la entrega de informes
                                                           cuotas, acciones o derechos, en todo tipo de bienes muebles,                                    comerciales y cualquier otro negocio que los socios acuerden
                                                           corporales o incorporales, en bienes inmuebles y en sociedades,                                 ejecutar.
4.0 Estrategia                                             ya sean civiles, comerciales, comunidades o absorciones y         Capital suscrito y pagado     MM$146
                                                           en toda clase de títulos o valores mobiliarios, administrar       Participación directa e       99,90%
                                                           y explotar dichos bienes a cualquier título y percibir sus        indirecta de Bci
    Creación de valor                                      beneficios.
5.0 sostenible               Capital suscrito y pagado     $ 51.895.816.077
                                                                                                                             Porcentaje de la inversión en 0,004%
                                                                                                                             el Activo de Bci
                             Participación directa e       99,97%                                                            Directorio                    Antonio Le Feuvre Vergara (Presidente), Juan José Valenzuela,
                             indirecta de Bci                                                                                                              Rodrigo Corces Barja, Juan Pablo Stefanelli y Francisco
6.0 Desempeño                Porcentaje de la inversión en 0,41%                                                                                           Mendoza
                             el Activo de Bci                                                                                Gerente general               Paula García Cuesta
                             Directorio                    José Alberto Isla Valle, Antonio Le Feuvre Vergara, Carlos        Razón social                  Bci Corredores de Bolsa de Productos S. A.
6.1  Análisis financiero                                   Budnevich Le Fort, Diego Yarur Arrasate, Eugenio von Chrismar
7.0 Información adicional                                  Carvajal, Juan Pablo Stefanelli Dachena, Patricio Canales         Fecha constitución            16 de abril de 2015.
                                                           Lardiez.                                                          Naturaleza jurídica           Sociedad anónima cerrada.
6.2 Reporte ESG              Gerente general               Victor Aguilar                                                    Objeto                        Operaciones de intermediación de productos agropecuarios,
                                                                                                                                                           entendiéndose por ello, lo expuesto en los artículos cuarto
8.0 Índice de contenidos GRI Razón social                  Bci Securitizadora S. A.
                                                                                                                                                           y quinto de la Ley Nº19.920, en su calidad de corredor de
                             Fecha constitución            1 de marzo de 2001.                                                                             bolsa de productos agropecuarios, incluida la compra o
6.3 Unidades de negocio      Naturaleza jurídica           Sociedad anónima cerrada                                                                        venta de productos en bolsa por cuenta propia con ánimo
                             Objeto social                 Adquisición de los créditos a que se refiere el Artículo N°135                                  de transferir derechos sobre los mismos y las actividades
9.0 Estados financieros                                    de la Ley N°18.045 o las normas que la sustituyan, reemplacen                                   complementarias que le sean autorizadas por la Comisión
6.4 Filiales en Chile                                                                                                                                      para el Mercado Financiero, para lo cual podrá ejecutar todos
                                                           o complementen, y la emisión de títulos de deuda, de corto
                                                           o largo plazo, originando para cada emisión, la formación de                                    los actos y celebrar todos los contratos y operaciones propias
                                                           patrimonios separados del patrimonio común de la sociedad,                                      de los intermediarios de bolsa de productos agropecuarios,
6.5 Resultados de filiales                                 la cual se encuentra bajo la fiscalización de la Comisión para el                               de acuerdo a las normas vigentes o a las que se pongan en
                                                           Mercado Financiero                                                                              vigencia en el futuro.
                             Capital suscrito y pagado     $417.753.999                                                      Capital suscrito y pagado     MM$1.290
7.0 Información adicional    Participación directa e       99,90%                                                            Participación directa e
                                                                                                                             indirecta de Bci
                                                                                                                                                           99,00%
                             indirecta de Bci
                             Porcentaje de la inversión en 0,005%                                                            Porcentaje de la inversión en 0,002%
                             el Activo de Bci                                                                                el Activo de Bci
8.0 Índice de contenidos GRI Directorio                    Eugenio Leonardo von Chrismar Carvajal, Gerardo Spoerer           Directorio                    Andrés Maturana Alvarado (presidente), Sergio Benavente
                                                           Hurtado, Alejandro Enriques Alarcon Perez, Felipe Gonzalez                                      Riobo y Sergio Germán Acevedo Campos.
                                                           Holmes, Fernando Basil Carmash.                                   Gerente general               Francisco García Pinochet.
                             Gerente general               Juan Pablo Donoso Cocq
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                              Memoria Integrada 2021      189
1.0 Mensaje del presidente
                             Razón social                  SSFF Corredores de Seguros y Gestión Financiera Limitada        Razón social                  Sociedad de Servicios de Comercialización y Apoyo
                             Fecha constitución            17 de noviembre de 2004. (Adquirida por Bci en diciembre de                                   Financiero y de Gestión SSFF Limitada
2.0 Nuestro banco                                          2018).                                                          Fecha constitución            6 de abril de 2005. (Adquirida por Bci en diciembre de 2018).
                             Naturaleza jurídica           Sociedad de responsabilidad limitada                            Naturaleza jurídica           Sociedad de responsabilidad limitada
                             Objeto social                 Intermediación remunerada de seguros generales y de vida        Objeto social                 Prestación de servicios de administración y postventa
                                                           con cualquier entidad aseguradora nacional radicada en el                                     y atención a clientes, relacionados con el otorgamiento,
3.0 Contexto de operación                                  país y la asesoría inherente a esta clase de contratos respecto                               funcionamiento y mantención de sus productos contratados
                                                           de toda clase de personas naturales y jurídicas. Sin perjuicio                                con bancos, filiales y sociedades de apoyo al giro bancario.
                                                           de lo anterior, la sociedad podrá desarrollar actividades                                     Prestación de servicios de promoción y distribución de
                                                           tales como asistencia de hogar, asistencia en ruta y en viaje,                                productos de bancos, filiales y sociedades de apoyo al giro
4.0 Estrategia                                             asistencia legal y médica, de garantía extendida respecto                                     bancario. Todas las actividades reseñadas en el objeto social
                                                           de bienes y servicios vendidos o prestados por terceros                                       podrán ser efectuadas por cuenta propia o ajena, mediante la
                                                           y de otra naturaleza similar; Prestar servicios de asesoría                                   contratación o delegación de terceros. En general, la sociedad
    Creación de valor                                      previsional, de acuerdo con lo indicado en el Decreto Ley                                     podrá realizar cualquier otra actividad comercial que los socios
5.0 sostenible                                             número tres mil quinientos, con sujeción a lo indicado en el                                  acuerden para complementar el objeto o permitir un mejor
                                                           artículo setenta bis de la Ley General de Bancos, o aquel que                                 aprovechamiento del mismo.
                                                           le suceda o reemplace. Para el cumplimiento de su objeto, la    Capital suscrito y pagado     $30.000.000
                                                           sociedad podrá ejecutar todos los contratos necesarios a los
6.0 Desempeño                                              fines indicados, al desarrollo de su negocio o comercio o a la
                                                                                                                           Participación directa e
                                                                                                                           indirecta de Bci
                                                                                                                                                         99,99%
                                                           inversión de los fondos disponibles de la sociedad.
                                                                                                                           Porcentaje de la inversión en -0,009%
                             Capital suscrito y pagado     $30.000.000
                                                                                                                           el Activo de Bci
6.1  Análisis financiero
7.0 Información adicional    Participación directa e
                             indirecta de Bci
                                                           99,00%
                                                                                                                           Directorio                    Rodrigo Corces Barja, Eduardo Nazal Saca y Fernando Carmash
                                                                                                                                                         Cassis.
                             Porcentaje de la inversión en 0,016%
6.2 Reporte ESG                                                                                                            Gerente general               Michel Awad Bahna
                             el Activo de Bci
8.0 Índice de contenidos GRI Directorio                    Fernando Carmash Cassis, Luis Felipe Hirane Sarkis, Eduardo
                                                           Nazal Saca.
6.3 Unidades de negocio
                             Gerente general               Pilar Pérez Carmona
9.0 Estados financieros
6.4 Filiales en Chile
6.5 Resultados de filiales
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                               Memoria Integrada 2021        190
1.0 Mensaje del presidente
                             Razón social                  Administradora de Tarjetas Servicios Financieros Limitada        Razón social                  Servicios Financieros y Administración de Créditos
2.0 Nuestro banco            Fecha constitución            6 de agosto de 1998. (Adquirida por Bci en diciembre de 2018).                                 Comerciales S. A.
                             Naturaleza jurídica           Sociedad de responsabilidad limitada                             Fecha constitución            4 de noviembre de 1997, como sociedad de responsabilidad
                                                                                                                                                          limitada. (Adquirida por Bci en diciembre de 2018).
                             Objeto social                 Prestación de servicios y el desarrollo de actividades de toda
                                                           clase relacionadas con la operación de tarjetas de débito,       Naturaleza jurídica           Sociedad anónima cerrada
3.0 Contexto de operación
                                                           crédito y de pago con provisión de fondos, emitidas conforme al  Objeto                        Emisión de tarjetas de crédito y la realización de las actividades
                                                           Compendio de Normas Financieras del Banco Central de Chile                                     complementarias a dicho giro específico que autorice la
                                                           y demás normativa aplicable, incluyendo pero no limitado a: /i/                                Comisión para el Mercado Financiero, o el organismo que la
                                                           la prestación de servicios vinculados a la emisión física de las                               suceda en sus atribuciones y competencias, mediante norma
4.0 Estrategia                                             credenciales o de cualquier otro soporte material e inmaterial                                 de carácter general a las sociedades emisoras de tarjetas de
                                                           de todo tipo de tarjetas de pago. Provisión, mantención y                                      crédito, y el otorgamiento de préstamos de oferta masiva en
                                                           administración de canales y sistemas informáticos para la                                      calidad de filial de un banco.
    Creación de valor                                      emisión y operación y todo otro tipo de actividades vinculadas,
5.0 sostenible                                             complementarias, necesarias o convenientes para la emisión
                                                                                                                            Capital suscrito y pagado     $95.676.753.125
                                                                                                                            Participación directa e       99,9842%
                                                           u operación de tarjetas de pago, en la medida que dichos
                                                                                                                            indirecta de Bci
                                                           servicios y actividades no involucren liquidación y/o pago de
                                                           las prestaciones que se adeuden a las entidades afiliadas por    Porcentaje de la inversión en 0,158%
6.0 Desempeño                                              concepto de la utilización de dichos instrumentos.               el Activo de Bci
                             Capital suscrito y pagado     $12.849.049.905                                                  Directorio                    Eugenio Von Chrismar Carvajal, Ignacio Yarur Arrasate, Rodrigo
                                                                                                                                                          Corces Barja, Jerónimo Ryckeboer Rovaletti, Eduardo Nazal
                             Participación directa e       99,996%
6.1  Análisis financiero                                                                                                                                  Saca, Mario Farren Risopatrón y Diego Peralta Valenzuela.
7.0 Información adicional    indirecta de Bci
                                                                                                                            Gerente general               Michel Awad Bahna
                             Porcentaje de la inversión en -0,007%
                             el Activo de Bci                                                                               Razón social                  BCI Financial Group, Inc.
6.2 Reporte ESG                                                                                                             Fecha constitución            Sociedad matriz de City National Bank (CNB), adquirida en
                             Directorio                    Fernando Carmash Cassis, Rodrigo Corces Barja y Jerónimo
8.0 Índice de contenidos GRI                               Ryckeboer Rovaletti                                                                            2015. CNB es una institución financiera bancaria establecida en
                                                                                                                                                          1946 con sede en la ciudad de Miami.
6.3 Unidades de negocio      Gerente general               Michel Awad Bahna
                                                                                                                            Naturaleza jurídica           Institución financiera
                                                                                                                            Objeto                        Ofrece una amplia gama de productos financieros, incluyendo
9.0 Estados financieros                                                                                                                                   bienes raíces, banca comercial y de consumo a más de 22.000
6.4 Filiales en Chile
                                                                                                                                                          clientes, con 26 sucursales distribuidas en cuatro condados de
                                                                                                                                                          Florida.
6.5 Resultados de filiales                                                                                                  Capital suscrito y pagado     US$ 927 millones.
                                                                                                                            Participación directa e       100%
                                                                                                                            indirecta de Bci
                                                                                                                            Porcentaje de la inversión en 3.01%
7.0 Información adicional                                                                                                   el Activo de Bci
                                                                                                                            Directorio                    Charles C. Papy, Diego Yarur, Eugenio von Chrismar, Fernando
                                                                                                                                                          A. Capablanca, Grisel Vega, Jorge Becerra, Mark Rosenberg,
                                                                                                                                                          Neisen O. Kasdin, Ronald Lindhart, Jaret Davis, Jorge J.
8.0 Índice de contenidos GRI                                                                                                                              Gonzalez
                                                                                                                            Gerente general               Jorge Gonzalez
9.0 Estados financieros


                                                                                                                            Memoria Integrada 2021 191
1.0 Mensaje del presidente
                             Razón social                  Bci Securities Inc
                             Fecha constitución            6 de julio de 2011. Entró en operaciones el 1 de marzo de 2016.
2.0 Nuestro banco            Naturaleza jurídica           Filial establecida en el estado de Florida en Estados Unidos de
                                                           América. .
                             Objeto                        Compra y venta de acciones, fondos mutuos, deuda corporativa,
                                                           bonos del gobierno de los Estados Unidos, deuda soberana
3.0 Contexto de operación                                  y opciones de compra y venta para sus clientes que residen
                                                           principalmente en América del Sur. La Sociedad puede
                                                           establecer acuerdos de red con bancos, cajas de ahorros o
                                                           cooperativas de ahorro y crédito. Esta inversión fue autorizada
4.0 Estrategia                                             por la Comisión para el Mercado Financiero, el día 10 de enero
                                                           de 2013, y por el Banco Central de Chile con fecha 21 de febrero
                                                           de 2013.
    Creación de valor        Capital suscrito y pagado     US$ 18MM
5.0 sostenible               Participación directa e       100%
                             indirecta de Bci
                             Porcentaje de la inversión en 0,003%
6.0 Desempeño                el Activo de Bci
                             Directorio                    Grisel Vega, Juan Segundo, Juan Martinez-Lejarza
                             Gerente general               Andrew Q. Barrett
6.1  Análisis financiero
7.0 Información adicional    Razón social                  Bci Perú
                             Fecha constitución            30 de septiembre de 2021
                             Naturaleza jurídica           Filial establecida en Lima, Perú
6.2 Reporte ESG
                             Objeto                        Filia recién constituida con espera de licencia de
8.0 Índice de contenidos GRI                               funcionamiento como banco para operar en Perú.
6.3 Unidades de negocio      Capital suscrito y pagado     Soles 50 millones
                             Participación directa e       99,99%
9.0 Estados financieros      indirecta de Bci
6.4 Filiales en Chile        Porcentaje de la inversión en 0,04%
                             el Activo de Bci
                             Directorio                    Diego Yarur Arrasate, Eduardo Javier Nazal Saca, Gerardo
6.5 Resultados de filiales                                 Spoerer Hurtado, Mario Arturo Farren Risopatron, Rafael
                                                           Enrique Llosa Barrios
                             Gerente general               Gonzalo Edmundo Camargo Cárdenas
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                        Memoria Integrada 2021 192
                                          08.
1.0 Mensaje del presidente
                             Índice de Contenidos GRI 2021
2.0 Nuestro banco
3.0 Contexto de operación
4.0 Estrategia
    Creación de valor
5.0 sostenible
6.0 Desempeño
7.0 Información adicional
8.0 Índice de contenidos GRI
9.0 Estados financieros


                                                                                                                                                                                      Memoria Integrada 2021       193
1.0 Mensaje del presidente
                             Auditoría Independiente de una selección de indicadores de soste-
                             nibilidad de la Memoria Anual Integrada 2021 de Banco de Crédito e
                             Inversiones (Bci): Declaración ISAE 3000 (2020)
2.0 Nuestro banco
3.0 Contexto de operación
                             Naturaleza del Aseguramiento                     • Número y venta total (MM$) de co-      La auditoría cubre el período desde el 1 de  Corporate Citizenship ha cumplido con los
                                                                                locaciones para pequeñas y micro       enero 2021 – 31 de diciembre 2021.           requerimientos de independencia, ética pro-
                             Este es un reporte realizado por Corporate         empresas                                                                            fesional y control de calidad estipulados en
4.0 Estrategia               Citizenship para la Gerencia de Comuni-          • % de venta de colocaciones para        Los datos corresponden a operaciones         ISAE 3000 (2020) Requerimientos 3a y 3b.
                             caciones y Sostenibilidad del Banco de             pequeñas y micro empresas sobre        en Chile, donde Bci tiene su participación
                             Crédito e Inversiones (“Bci”).                     total de Banco Empresarios             mayoritaria. Excluye las actividades de la   Trabajo de Aseguramiento
    Creación de valor                                                         • Número y venta total (MM$) de co-      filial Bci Servicios Financieros en Chile y
5.0 sostenible               Corporate Citizenship ha realizado una             locaciones para pequeñas y micro       las operaciones y filiales en otros países.  El trabajo de aseguramiento fue solicitado
                             auditoría limitada de una selección de indi-       empresas en regiones                                                                en diciembre de 2021 y finalizado el 15 de
                             cadores de sostenibilidad reportados en la       • % de venta de colocaciones para pe-    Bci es entera y completamente responsa-      marzo de 2022. Se mantuvo evidencia y
6.0 Desempeño                Memoria Integrada 2021 de Bci de acuerdo           queñas y micro empresas en regiones    ble por la producción y publicación de los   documentación detallada de las reuniones,
                             con los Principios GRI para la definición          sobre venta total para pequeñas y      datos auditados, mientras que Corporate      visitas a terreno y correspondencia asociada
                             de la calidad del informe . Los datos de           micro empresas                         Citizenship es responsable por su asegu-     a la auditoría. El proceso de auditoría fue
                             emisiones de carbono fueron preparados           • Total de venta colocaciones comer-     ramiento.                                    llevado a cabo por un equipo multidiscipli-
7.0 Información adicional
                             en línea con el Estándar Corporativo de            ciales (vigentes) sin garantía estatal                                              nario de tres personas, incluyendo un Senior
                             Contabilidad y Reporte del Protocolo de            para programas diseñados para pro-     La cuantificación de GEI está sujeta a in-   Consultant, dos Researchers y un Director
                             GEI, WRI/WBCSD (GHG Protocol Corporate             mocionar a las pequeñas empresas       certidumbre inherente debido a factores      que cumplió la función de supervisor.
8.0 Índice de contenidos GRI Accounting and Reporting Standard), y los        • Total de venta colocaciones comer-     como el conocimiento científico incompleto
                             factores de conversión GEI apropiados.             ciales (vigentes) con garantía estatal sobre el potencial de calentamiento global   El trabajo de aseguramiento se llevó a cabo
                                                                                para programas diseñados para pro-     de diferentes GEI y la incertidumbre en tor- a un nivel limitado e involucró las siguien-
                             Nuestro trabajo ha incluido una revisión           mocionar a las pequeñas empresas       no a los modelos y parámetros utilizados     tes actividades:
9.0 Estados financieros      de datos y respectivas declaraciones re-                                                  para estimar las emisiones de GEI.           1. Entrevistas y reuniones de seguimiento
                             lacionadas con los siguientes indicadores    Indicadores Medioambientales                                                                 con los responsables de las distintas áreas
                             seleccionados:                               • Consumo total de agua (m3), e intensidad   Esta auditoría fue desarrollada de acuerdo      del desempeño de sustentabilidad de Bci
                                                                            hídrica (m3/m2)                            con el International Standard on Assurance      incluidas en la auditoría (ecoeficiencia
                             Indicadores Sociales                         • Total de residuos eliminados (kg), y       Engagement (ISAE) 3000 (Assurance En-           operacional, inclusión financiera, recursos
                             • Tasa de ausentismo (%)                       proporción de residuos enviados a ver-     gagements other than Audits or Reviews          humanos), para comprender los procesos
                             • Compromiso de los colaboradores (%)          tedero (%)                                 of Historical Financial Information) y el       de gestión interna, y la elaboración, vali-
                             • Equidad salarial (%): Proporción del       • Huella de carbono:                         ISAE específico de la materia relevante         dación y reporte de los indicadores;
                                sueldo bruto promedio de ejecutivas y         • Total de emisiones GEI de alcance      para datos de Gases de Efecto Invernadero    2. Revisión de los procedimientos y sistemas
                                trabajadoras respecto del de ejecutivos         1 (tCO2e)                              (ISAE 3410, Assurance Engagements on            utilizados para registrar y analizar datos
                                y trabajadores                                • Total de emisiones GEI de alcance      Greenhouse Gas Statements).                     de desempeño de sostenibilidad, con el fin
                             • Métricas de inclusión financiera:                3 (tCO2e)                                                                              de evaluar su solidez;


                                                                                                                         Memoria Integrada 2021 194
1.0 Mensaje del presidente
                             3. Chequeo de una muestra de datos conso-        además de brindar servicios de consultoría
2.0 Nuestro banco               lidados y sus registros subyacentes, con el   relacionados con la implementación de las
                                fin de verificar la consistencia y precisión  Recomendaciones del TCFD y el desarrollo
                                de los informes;                              de la estrategia de ciudadanía corporativa
                             4. Revisión de las tendencias de desempeño       y filantropía del Banco.
3.0 Contexto de operación
                                año a año, con el fin de identificar cual-
                                quier cambio significativo e investigar las   Conclusión
                                razones detrás de estos;
4.0 Estrategia               5. Revisión de los cálculos de GEI para la pre-  Basados en el alcance del trabajo y en los
                                cisión y consistencia según el Protocolo de   procedimientos de aseguramiento desarro-
                                GEI y estándares GRI, incluida la revisión    llados, nada llama nuestra atención para
    Creación de valor           de los factores de emisión y conversión;      hacernos creer que los datos de sosteni-
5.0 sostenible               6. Examen de la Memoria Anual Integrada          bilidad descritos anteriormente no están
                                2021, con el fin de evaluar el informe de los preparados, en todos los aspectos mate-
                                indicadores de sostenibilidad seleccionados   riales, de acuerdo con los Principios GRI
6.0 Desempeño                   y respectivas declaraciones, en relación      para determinar la calidad del Reporte y
                                con los Principios GRI para la definición     el Estándar Corporativo de Contabilidad y
                                de la calidad del informe.                    Reporte del Protocolo de GEI, WRI/WBCSD
                                                                              (Edición revisada).
7.0 Información adicional
                             Nuestra experiencia e
                             independencia
8.0 Índice de contenidos GRI Corporate Citizenship es una consultora
                             global especialista en sostenibilidad es-                    Corporate Citizenship Limited
                             tratégica, que asesora corporaciones que                                    Santiago, Chile
                             buscan mejorar su desempeño económico,                                   15 de marzo 2022
9.0 Estados financieros      social y medioambiental, y es un auditor
                             líder en responsabilidad corporativa y sos-
                             tenibilidad.
                             Este es el quinto año que Corporate Ci-
                             tizenship brinda servicios de auditoría
                             independiente en materia de sostenibi-
                             lidad corporativa para la Memoria Anual
                             Integrada de Bci. Durante el período en
                             revisión, Corporate Citizenship también
                             asesoró a Bci en su respuesta y postula-
                             ción al cuestionario CSA 2021 para el Ín-
                             dice de Sostenibilidad Dow Jones (DJSI),


                                                                                                                                                                                                                                           Memoria Integrada 2021              195
1.0 Mensaje del presidente
                             Índice de contenidos GRI
2.0 Nuestro banco
                             Estándar GRI          Contenido                                                               Pág.    Respuesta directa Estándar GRI          Contenido                                                              Pág.  Respuesta directa
3.0 Contexto de operación
                             CONTENIDOS GENERALES                                                                                                    CONTENIDOS GENERALES
                                                   PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN                                                                                                                                                                            El Directorio
                                                                                                                                                                           Función del máximo órgano de gobierno en la elaboración de informes
                                                                                                                                                                    102-32                                                                              aprueba la memoria
                                            102-1  Nombre de la organización                                               11                                              de sostenibilidad
                                                                                                                                                                                                                                                        integrada
4.0 Estrategia                              102-2  Actividades, marcas, productos y servicios                              13
                                                                                                                                                                    102-33 Comunicación de preocupaciones críticas                                50
                                            102-3  Ubicación de la sede                                                    16
                                                                                                                                                                    102-34 Naturaleza y número total de preocupaciones críticas                   149
                                            102-4  Ubicación de las operaciones                                            16
                                                                                                                                                                    102-35 Políticas de remuneración                                              183
                                            102-5  Propiedad y forma jurídica                                              85
    Creación de valor                                                                                                                                               102-36 Proceso para determinar la remuneración                                183
5.0 sostenible                              102-6  Mercados servidos                                                       25
                                                                                                                                                                    102-37 Involucramiento de los grupos de interés en la remuneración
                                            102-7  Tamaño de la organización                                               11
                                                                                                                                                                           PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS
                                            102-8  Información sobre empleados y otros trabajadores                        184
                                                                                                                                                                    102-40 Lista de grupos de interés                                             32
                                            102-9  Cadena de suministro                                                    83
6.0 Desempeño                               102-10 Cambios significativos en la organización y su cadena de suministro     166                                      102-41 Acuerdos de negociación colectiva                                            2021: 5,7%
                                            102-11 Principio o enfoque de precaución                                       91
                                                                                                                                                                    102-42 Identificación y selección de grupos de interés                        64
                                            102-12 Iniciativas externas                                                    128
                                                                                                                                                                    102-43 Enfoque para la participación de los grupos de interés                 64
                                            102-13 Afiliación a asociaciones                                               128
7.0 Información adicional                          ESTRATEGIA
                                                                                                                                                                    102-44 Temas y preocupaciones clave mencionados
                                                                                                                                                                           PRÁCTICAS PARA LA ELABORACIÓN DE INFORMES
                                                                                                                                                                                                                                                  129
                                            102-14 Declaración de altos ejecutivos responsables de la toma de decisiones   4
                                                                                                                                                                    102-45 Entidades incluidas en los estados financieros consolidados            207
                             GRI 102        102-15 Principales impactos, riesgos y oportunidades                           53
                             Contenidos                                                                                                              GRI 102        102-46 Definición de los contenidos de los informes y las Coberturas del tema 127
                                                   ÉTICA E INTEGRIDAD                                                                                Contenidos
8.0 Índice de contenidos GRI
                             generales 2021
                                            102-16 Valores, principios, estándares y normas de conducta                    25
                                                                                                                                                     generales 2021
                                                                                                                                                                    102-47 Lista de los temas materiales
                                                                                                                                                                    102-48 Reexpresión de la información
                                                                                                                                                                                                                                                  129
                                                                                                                                                                                                                                                  no
                                            102-17 Mecanismos de asesoramiento y preocupaciones éticas                     149
                                                                                                                                                                    102-49 Cambios en la elaboración de informes                                  no
                                                   GOBIERNO CORPORATIVO
                                                                                                                                                                                                                                                        1 de enero de 2021
                                            102-18 Estructura de gobernanza                                                41
9.0 Estados financieros                     102-19 Delegación de autoridad                                                 41
                                                                                                                                                                    102-50 Período objeto del informe                                                   a 31 de diciembre
                                                                                                                                                                                                                                                        de 2021
                                                   Consulta a grupos de interés sobre temas económicos, ambientales y                                               102-51 Fecha del último informe                                               2020
                                            102-21                                                                         64
                                                   sociales
                                                                                                                                                                    102-52 Ciclo de elaboración de informes                                             Anual
                                            102-22 Composición del máximo órgano de gobierno                               42
                                                                                                                                                                                                                                                        Antonella Sassi, Jefe
                                            102-23 Presidente del máximo órgano de gobierno                                43
                                                                                                                                                                                                                                                        de Sostenibilidad,
                                                   Función del máximo órgano de gobierno en la selección de objetivos,     41, 46-                                                                                                                      Gerencia de
                                            102-26                                                                                                                  102-53 Punto de contacto para preguntas sobre el informe
                                                   valores y estrategia                                                    47                                                                                                                           Comunicaciones
                                                                                                                                                                                                                                                        y Sostenibilidad.
                                            102-27 Conocimientos colectivos del máximo órgano de gobierno                  49                                                                                                                           antonella.sassi@bci.cl
                                            102-28 Evaluación del desempeño del máximo órgano de gobierno                  49
                                                                                                                                                                                                                                                        Referencia a
                                            102-29 Identificación y gestión de impactos económicos, ambientales y sociales 47                                              Declaración de elaboración del informe de conformidad con los
                                                                                                                                                                    102-54                                                                              Estándares GRI
                                                                                                                                                                           Estándares GRI
                                            102-30 Eficacia de los procesos de gestión del riesgo                          114                                                                                                                          Opción Esencial
                                            102-31 Revisión de temas económicos, ambientales y sociales                    32                                       102-55 Índice de contenidos GRI                                               195
                                                                                                                                                                    102-56 Verificación externa                                                   193


                                                                                                                                                                                                                                   Memoria Integrada 2021 196
1.0 Mensaje del presidente
                             DIMENSIÓN ECONÓMICA: TEMAS MATERIALES
                             Estándar GRI           Contenido                                                           Pág. Respuesta         Estándar GRI        Contenido                                                          Pág.      Respuesta
2.0 Nuestro banco            DESEMPEÑO ECONÓMICO                                                                                               MATERIALES
                                              103-1 Explicación del tema material y su cobertura                        32                                         Explicación del tema material y su cobertura                       96
                             GRI 103: Enfoque                                                                                                  GRI 103: Enfoque
                                              103-2 El enfoque de gestión y sus componentes                             32                                         El enfoque de gestión y sus componentes                            96
                             de gestión 2021                                                                                                   de gestión 2021
                                              103-3 Evaluación del enfoque de gestión                                   35                                         Evaluación del enfoque de gestión                                  96
3.0 Contexto de operación                     201-1 Valor económico directo generado y distribuido                      144                    GRI 301:            Materiales utilizados por peso o volumen                           132
                             GRI 201:                                                                                                          Materiales          Insumos reciclados                                                 132
                                                    Implicaciones financieras y otros riesgos y oportunidades derivados
                             Desempeño        201-2                                                                     92                     ENERGÍA
                                                    del cambio climático
                             económico
                                                                                                                                                                   Explicación del tema material y su cobertura                       96
4.0 Estrategia
                                              201-4 Asistencia financiera recibida del gobierno
                             HABILITACIÓN FINANCIERA Y DIGITAL DE LAS PERSONAS Y LAS PYMES
                                                                                                                        145                    GRI 103: Enfoque
                                                                                                                                               de gestión 2021
                                                                                                                                                                   El enfoque de gestión y sus componentes                            96
                                                                                                                                                                   Evaluación del enfoque de gestión                                  96
                                              103-1 Explicación del tema material y su cobertura                        98
                             GRI 103: Enfoque                                                                                                                      Consumo energético dentro de la organización                       131
                                              103-2 El enfoque de gestión y sus componentes                             98
                             de gestión 2021                                                                                                                       Consumo energético fuera de la organización                        131
    Creación de valor
5.0 sostenible
                                              103-3 Evaluación del enfoque de gestión
                             PRÁCTICAS DE ADQUISICIÓN
                                                                                                                        142
                                                                                                                                               GRI 302:            Intensidad energética                                              131
                                                                                                                                               Energía             Reducción del consumo energético                                   131
                                              103-1 Explicación del tema material y su cobertura                        82
                             GRI 103: Enfoque                                                                                                                      Reducción de los requerimientos energéticos de productos y
                                              103-2 El enfoque de gestión y sus componentes                             82                                                                                                            131
                             de gestión 2021                                                                                                                       servicios
6.0 Desempeño                                 103-3 Evaluación del enfoque de gestión                                   84
                                                                                                                                               EMISIONES
                             GRI 204:                                                                                                                              Explicación del tema material y su cobertura                       96
                             Prácticas de     204-1 Proporción de gasto en proveedores locales                          83                     GRI 103: Enfoque
                                                                                                                                                                   El enfoque de gestión y sus componentes                            96
                             adquisición                                                                                                       de gestión 2021
                                                                                                                                                                   Evaluación del enfoque de gestión                                  130
7.0 Información adicional    ANTICORRUPCIÓN
                                              103-1 Explicación del tema material y su cobertura                        52
                                                                                                                                                                   Emisiones directas de GEI (alcance 1)                              130
                                                                                                                                                                   Emisiones indirectas de GEI al generar energía (alcance 2)         130
                             GRI 103: Enfoque                                                                                                  GRI 305:
                                              103-2 El enfoque de gestión y sus componentes                             52                                         Otras emisiones indirectas de GEI (alcance 3)                      130
                             de gestión 2021                                                                                                   Emisiones
                                              103-3 Evaluación del enfoque de gestión                                   52                                         Intensidad de las emisiones de GEI                                 130
8.0 Índice de contenidos GRI GRI 205:         205-1 Operaciones evaluadas para riesgos relacionados con la corrupción
                                                                                                                                               RESIDUOS
                                                                                                                                                                   Reducción de las emisiones de GEI                                  130
                             Lucha contra la        Comunicación y formación sobre políticas y procedimientos
                             corrupción       205-2                                                                     52
                                                    anticorrupción                                                                                                 Explicación del tema material y su cobertura                       96
                                                                                                                                               GRI 103: Enfoque
                                                                                                                                                                   El enfoque de gestión y sus componentes                            96
                                                                                                                                               de gestión 2021
9.0 Estados financieros                                                                                                                                            Evaluación del enfoque de gestión                                  96
                                                                                                                                                                   Generación de residuos e impactos significativos relacionados con
                                                                                                                                                                                                                                      131
                             DIMENSIÓN AMBIENTAL: TEMAS MATERIALES                                                                                                 los residuos
                                                                                                                                               GRI 306:            Gestón de impactos significativos relacionados con los residuos    131
                             Estándar GRI           Contenido                                                           Pág. Respuesta directa Residuos            Residuos generados                                                 131
                                                                                                                                                                   Residuos no destinados a eliminación                               131
                             ESTRATEGIA CLIMÁTICA
                                                                                                                                                                   Residuos destinados a eliminación
                                              103-1 Explicación del tema material y su cobertura                        91
                             GRI 103: Enfoque                                                                                                  EVALUACIÓN AMBIENTAL DE PROVEEDORES
                                              103-2 El enfoque de gestión y sus componentes                             91
                             de gestión 2021                                                                                                                       Explicación del tema material y su cobertura                       82
                                              103-3 Evaluación del enfoque de gestión                                   92                     GRI 103: Enfoque
                                                                                                                                                                   El enfoque de gestión y sus componentes                            82
                             FINANZAS SOSTENIBLES                                                                                              de gestión 2021
                                                                                                                                                                   Evaluación del enfoque de gestión                                  82
                                              103-1 Explicación del tema material y su cobertura                        93
                                                                                                                                               GRI 308:
                             GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes                             93                                         Nuevos proveedores que han pasado filtros de evaluación y
                                                                                                                                               Evaluación
                             de gestión 2021                                                                                                                       selección de acuerdo                                               84
                                                                                                                                               ambiental de
                                              103-3 Evaluación del enfoque de gestión                                   94                                         con los criterios ambientales
                                                                                                                                               proveedores


                                                                                                                                                                                                                                Memoria Integrada 2021 197
1.0 Mensaje del presidente
                             DIMENSIÓN SOCIAL: TEMAS MATERIALES
                             Estándar GRI            Contenido                                                            Pág. Respuesta Estándar GRI           Contenido                                                          Pág.      Respuesta
2.0 Nuestro banco            ATRACCIÓN Y RETENCIÓN DE TALENTO                                                                            DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES
                                              103-1  Explicación del tema material y su cobertura                         74                              103-1 Explicación del tema material y su cobertura                       77
                             GRI 103: Enfoque                                                                                            GRI 103: Enfoque
                                              103-2  El enfoque de gestión y sus componentes                              74                              103-2 El enfoque de gestión y sus componentes                            77
                             de gestión 2021                                                                                             de gestión 2021
                                              103-3  Evaluación del enfoque de gestión                                    133                             103-3 Evaluación del enfoque de gestión                                  77
3.0 Contexto de operación                     401-1  Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal            133            GRI 405:         405-1 Diversidad en órganos de gobierno y empleados                      148 y 136
                                                     Beneficios para los empleados a tiempo completo que no se dan a                     Diversidad e
                             GRI 401: Empleo 401-2                                                                        81             igualdad de            Ratio del salario base y de la remuneración de mujeres frente a
                                                     los empleados de tiempo parcial o temporales                                                         405-2                                                                    135
                                                                                                                                         oportunidades          hombres
4.0 Estrategia
                                              401-3  Permiso parental
                             SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO
                                                                                                                          139
                                                                                                                                         EVALUACIÓN DE DERECHOS HUMANOS
                                                                                                                                                          103-1 Explicación del tema material y su cobertura                       52
                                              103-1  Explicación del tema material y su cobertura                         79             GRI 103: Enfoque
                             GRI 103: Enfoque                                                                                                             103-2 El enfoque de gestión y sus componentes                            52
                                              103-2  El enfoque de gestión y sus componentes                              79             de gestión 2021
                             de gestión 2021                                                                                                              103-3 Evaluación del enfoque de gestión                                  52
    Creación de valor
5.0 sostenible
                                              103-3
                                              403-1
                                                     Evaluación del enfoque de gestión
                                                     Sistema de gestión de seguridad y salud laboral
                                                                                                                          79
                                                                                                                          79
                                                                                                                                         COMUNIDADES LOCALES
                                                                                                                                                          103-1 Explicación del tema material y su cobertura                       103
                                                     Identificación de peligros, evaluación de riesgos e investigación de                GRI 103: Enfoque
                                              403-2                                                                       139                             103-2 El enfoque de gestión y sus componentes                            103
                                                     incidentes                                                                          de gestión 2021
                                                                                                                                                          103-3 Evaluación del enfoque de gestión                                  104
6.0 Desempeño                                 403-4
                                                     Participación de los trabajadores, consulta y comunicación sobre
                                                     salud y seguridad laboral
                                                                                                                          139            GRI 413:
                                                                                                                                                                Operaciones con participación de la comunidad local, evaluaciones
                                                                                                                                         Comunidades      413-1                                                                    104
                             GRI 403: Salud y 403-6                                                                                                             de impacto y programas de desarrollo
                                                     Promoción de la salud del trabajador                                 139            locales
                             seguridad en el
                             trabajo                 Prevención y mitigación de los impactos en salud y seguridad                        EVALUACIÓN SOCIAL DE LOS PROVEEDORES
                                              403-7                                                                       139
7.0 Información adicional                            ocupacional directamente vinculados por relaciones comerciales
                                                                                                                                         GRI 103: Enfoque
                                                                                                                                                          103-1
                                                                                                                                                          103-2
                                                                                                                                                                Explicación del tema material y su cobertura
                                                                                                                                                                El enfoque de gestión y sus componentes
                                                                                                                                                                                                                                   84
                                                                                                                                                                                                                                   84
                                                     Trabajadores cubiertos por un sistema de gestión de seguridad y                     de gestión 2021
                                              403-8                                                                       139
                                                     salud laboral.                                                                                       103-3 Evaluación del enfoque de gestión                                  84
                                              403-9  Lesiones relacionadas con el trabajo                                 139            POLÍTICA PÚBLICA
8.0 Índice de contenidos GRI                  403-10 Problemas de salud relacionados con el trabajo
                                                                                                                                         GRI 103: Enfoque
                                                                                                                                                          103-1 Explicación del tema material y su cobertura                       145
                             FORMACIÓN Y ENSEÑANZA                                                                                                        103-2 El enfoque de gestión y sus componentes                            145
                                                                                                                                         de gestión 2021
                                              103-1  Explicación del tema material y su cobertura                         80                              103-3 Evaluación del enfoque de gestión                                  145
                             GRI 103: Enfoque
                                              103-2  El enfoque de gestión y sus componentes                              80             PRIVACIDAD DEL CLIENTE
                             de gestión 2021
9.0 Estados financieros                       103-3  Evaluación del enfoque de gestión                                    138
                                                                                                                                         GRI 103: Enfoque
                                                                                                                                                          103-1 Explicación del tema material y su cobertura                       59
                                              404-1  Media de horas de formación al año por empleado                      138                             103-2 El enfoque de gestión y sus componentes                            59
                                                                                                                                         de gestión 2021
                             GRI 404:                Programas para mejorar las aptitudes de los colaboradores y                                          103-3 Evaluación del enfoque de gestión                                  60
                                              404-2                                                                       80
                             Formación y             programas de ayuda a la transición
                             enseñanza
                                                     Porcentaje de colaboradores que reciben evaluaciones periódicas
                                              404-3                                                                       134
                                                     del desempeño y desarrollo profesional


   Estados Financieros Consolidados                                                               Memoria Integrada 2021 198
                                    09.
Estados Financieros Consolidados
                                        CONTENIDO
                                        Estados de Situación Financiera Consolidados
                                        Estados de Resultado del Ejercicio Consolidados
                                        Estados de Otro Resultado Integral del Ejercicio Consolidados
                                        Estados de Cambios en el Patrimonio Consolidados
                                        Estados de Flujos de Efectivo Consolidados
                                        Notas a los Estados Financieros Consolidados


                                                   Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                      Memoria Integrada 2021            199
INFORME DE LOS AUDITORES INDEPENDIENTES
Señores Presidente y Directores de Banco de Crédito e Inversiones
Hemos efectuado una auditoría a los estados financieros consolidados adjuntos de Banco de Crédito e Inversiones y Filiales, que comprenden    Opinión
el estado de situación financiera consolidado al 31 de diciembre de 2021 y los correspondientes estados consolidados de resultados, de        En nuestra opinión, los mencionados estados financieros consolidados presentan razonablemente, en todos sus aspectos significativos, la
otros resultados integrales, de cambios en el patrimonio y de flujos de efectivo por el año terminado en esa fecha y las correspondientes     situación financiera de Banco de Crédito e Inversiones y Filiales al 31 de diciembre de 2021 y los resultados de sus operaciones y los flujos
notas a los estados financieros consolidados.                                                                                                 de efectivo por el año terminados en esa fecha de acuerdo con normas contables e instrucciones impartidas por la Comisión para el Mercado
                                                                                                                                              Financiero.
Responsabilidad de la Administración por los estados financieros consolidados
La Administración es responsable por la preparación y presentación razonable de estos estados financieros consolidados de acuerdo             Otros asuntos
con normas contables e instrucciones impartidas por la Comisión para el Mercado Financiero. Esta responsabilidad incluye el diseño,           Los estados financieros consolidados de Banco de Crédito e Inversiones y Filiales al 31 de diciembre de 2020, y por el año terminado en
implementación y mantención de un control interno pertinente para la preparación y presentación razonable de estados financieros              esa fecha, fueron auditados por otros auditores, en cuyo informe de fecha 26 de enero de 2021, expresaron una opinión sin modificaciones,
consolidados que estén exentos de representaciones incorrectas significativas, ya sea debido a fraude o error.                                incluyendo un párrafo de énfasis por la adquisición y fusión del Executive National Bank por parte de City National Bank of Florida (CNB)
                                                                                                                                              filial de BCI, sobre esos estados financieros consolidados auditados.
Responsabilidad del Auditor
Nuestra responsabilidad consiste en expresar una opinión sobre estos estados financieros consolidados a base de nuestra auditoría.
Efectuamos nuestra auditoría de acuerdo con Normas de Auditoría Generalmente Aceptadas en Chile. Tales normas requieren que
planifiquemos y realicemos nuestro trabajo con el objeto de lograr un razonable grado de seguridad que los estados financieros consolidados
están exentos de representaciones incorrectas significativas.
Una auditoría comprende efectuar procedimientos para obtener evidencia de auditoría sobre los montos y revelaciones en los estados
financieros consolidados. Los procedimientos seleccionados dependen del juicio del auditor, incluyendo la evaluación de los riesgos de
representaciones incorrectas significativas de los estados financieros consolidados, ya sea debido a fraude o error. Al efectuar estas
evaluaciones de los riesgos, el auditor considera el control interno pertinente para la preparación y presentación razonable de los estados
financieros consolidados de la entidad con el objeto de diseñar procedimientos de auditoría que sean apropiados en las circunstancias,
pero sin el propósito de expresar una opinión sobre la efectividad del control interno de la entidad. En consecuencia, no expresamos tal tipo
de opinión. Una auditoría incluye, también, evaluar lo apropiadas que son las políticas de contabilidad utilizadas y la razonabilidad de las
estimaciones contables significativas efectuadas por la Administración, así como una evaluación de la presentación general de los estados
financieros consolidados.
                                                                                                                                                  Ernesto Guzmán V.                                      KPMG SpA
Consideramos que la evidencia de auditoría que hemos obtenido es suficiente y apropiada para proporcionarnos una base para nuestra                Santiago, 27 de enero de 2022
opinión de auditoría.


                                                   Estados Financieros Consolidados                                                                                     Memoria Integrada 2021 200
BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES Y FILIALES
ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS
Al 31 de diciembre de 2021 y 2020
Índice
Estados Financieros Consolidados		                                                       Nota 20 - Instrumentos de deuda emitidos y otras obligaciones financieras 263
		                                                                                       Nota 21 - Provisiones                                                      271
Estados de Situación Financiera Consolidados		                                      201
                                                                                         Nota 22 - Otros pasivos                                                   272
Estados de Resultado del Ejercicio Consolidados		                                   202
                                                                                         Nota 23 - Contingencias y compromisos                                     272
Estados de Otro Resultado Integral del Ejercicio Consolidados		                     203
                                                                                         Nota 24 - Patrimonio                                                      274
Estados de Cambios en el Patrimonio Consolidados                                    204
                                                                                         Nota 25 - Ingresos y gastos por intereses y reajustes                     278
Estados de Flujos de Efectivo Consolidados                                          205
                                                                                         Nota 26 - Ingresos y gastos por comisiones                                279
				
                                                                                         Nota 27 - Resultado de operaciones financieras                            279
Notas a los Estados Financieros Consolidados		
		                                                                                       Nota 28 - Resultado de cambio neto                                        279
Nota 1 - Información general y principales criterios contables aplicados            206  Nota 29 - Provisiones y deterioro por riesgo de crédito                   280
Nota 2 - Cambios contables                                                           231 Nota 30 - Remuneraciones y gastos de personal                             282
Nota 3 - Hechos relevantes                                                           231 Nota 31 - Gastos de administración                                        282
Nota 4 - Combinacion de negocios                                                    234  Nota 32 - Depreciaciones, amortizaciones y deterioros                     283
Nota 5 - Segmentos de negocios                                                      236  Nota 33 - Otros ingresos y gastos operacionales                           285
Nota 6 - Efectivo y equivalente de efectivo                                         239  Nota 34 - Operaciones con partes relacionadas                             286
Nota 7 - Instrumentos para negociación                                              239  Nota 35 - Activos y pasivos a valor razonable                             292
Nota 8 - Operaciones con pacto de retrocompra y préstamos de valores                240  Nota 36 - Administración del riesgo                                       295
Nota 9 - Contratos de derivados financieros y coberturas contables                   241 Nota 37 - Vencimiento de activos y pasivos                                315
Nota 10 - Adeudado por bancos                                                       243  Nota 38 - Moneda extranjera                                                317
Nota 11 - Créditos y cuentas por cobrar a clientes                                  244  Nota 39 - Hechos posteriores                                              318
Nota 12 - Instrumentos de inversión                                                 251
Nota 13 - Inversiones en sociedades                                                 252
Nota 14 - Intangibles                                                               254
Nota 15 - Activo fijo                                                               256
Nota 16 - Impuestos corrientes e impuestos diferidos                                258
Nota 17 - Otros activos                                                             262
Nota 18 - Depósitos y otras obligaciones a la vista y captaciones a plazo           262
Nota 19 - Obligaciones con bancos                                                   263


                                                         Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021                 201
BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES Y FILIALES
ESTADOS DE SITUACIÓN FINANCIERA CONSOLIDADOS
Al 31 de diciembre de 2021 y 2020
(Cifras en millones de pesos - MM$)
                                                                                                              Al 31 de diciembre de                                                                                                                         Al 31 de diciembre de
                                                                                        NOTA             2021                        2020                                                                                                  NOTA       2021                        2020
 ACTIVOS                                                                                                 MM$                          MM$    PATRIMONIO                                                                                                MM$                         MM$
 Efectivo y depósitos en bancos                                                             6     3.960.497                   4.597.867      De los propietarios del Banco:
 Operaciones con liquidación en curso                                                       6       350.073                       236.710    Capital                                                                                         24  3.862.386                 3.655.828
 Instrumentos para negociación                                                               7      873.869                     1.147.279    Reservas                                                                                        24         109                         109
 Contratos de retrocompra y préstamos de valores                                            8        186.753                      190.248    Cuentas de valoración                                                                           24    273.307                      22.223
 Contratos de derivados financieros y coberturas contables                                  9     6.781.524                   5.451.897      Utilidades retenidas:
 Adeudado por bancos                                                                      10        639.533                      356.669     Utilidades retenidas de ejercicios anteriores                                                   24            -                    (6.758)
 Créditos y cuentas por cobrar a clientes                                                   11  40.230.382                    34.718.681     Utilidad del ejercicio                                                                          24    520.391                     317.454
 Instrumentos de inversión disponibles para la venta                                      12     11.204.593                   7.996.040      Menos: provisión para dividendos mínimos                                                        24    (156.117)                  (95.236)
 Instrumentos de inversión hasta el vencimiento                                           12     2.297.355                          25.144
 Inversiones en sociedades                                                                13          32.762                       26.625    TOTAL PATRIMONIO DE LOS PROPIETARIOS DEL BANCO                                                      4.500.076                  3.893.620
 Intangibles                                                                               14       440.958                      395.276     Interés no controlador                                                                                   1.400                       1.085
 Activo fijo                                                                              15        252.736                        251.217
 Activo por derecho a usar bienes de arrendamiento                                        15        189.025                      204.807     TOTAL PATRIMONIO                                                                                    4.501.476                  3.894.705
 Impuestos corrientes                                                                     16           19.977                      36.270
                                                                                                                                             TOTAL PASIVOS Y PATRIMONIO                                                                         69.158.634                 57.156.299
 Impuestos diferidos                                                                       16         251.196                      211.224
 Otros activos                                                                             17      1.447.401                   1.310.345
 TOTAL ACTIVOS                                                                                  69.158.634                   57.156.299
 PASIVOS
 Depósitos y otras obligaciones a la vista                                                   18  27.653.442                    19.726.574
 Operaciones con liquidación en curso                                                         6      258.686                       201.438
 Contratos de retrocompra y préstamos de valores                                              8         141.178                    350.314
 Depósitos y otras captaciones a plazo                                                       18   10.865.148                    10.839.611
 Contratos de derivados financieros y coberturas contables                                    9    6.587.047                   5.793.354
 Obligaciones con bancos                                                                     19    6.970.962                    6.270.699
 Instrumentos de deuda emitidos                                                             20        8.761.131                  7.431.624
 Otras obligaciones financieras                                                             20      1.027.978                       911.044
 Obligaciones por contrato de arrendamiento                                                  15        173.726                     186.293
 Impuestos corrientes                                                                        16        141.535                        9.072
 Impuestos diferidos                                                                         16            926                       22.188
 Provisiones                                                                                 21        710.889                      441.577
 Otros pasivos                                                                              22      1.364.510                    1.077.806
 TOTAL PASIVOS                                                                                    64.657.158                  53.261.594
                                                                                                                                            Las notas adjuntas N°s 1 a 39 forman parte integral de estos Estados Financieros Consolidados.


                                                                Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                   Memoria Integrada 2021             202
BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES Y FILIALES
ESTADOS DE RESULTADO DEL EJERCICIO CONSOLIDADO
Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020
(Cifras en millones de pesos - MM$)
                                                                                                                  Al 31 de diciembre de                                                                                                                     Al 31 de diciembre de
                                                                                               NOTA          2021                        2020                                                                                                 NOTA      2021                    2020
                                                                                                              MM$                         MM$                                                                                                           MM$                      MM$
 Ingresos por intereses y reajustes                                                              25    2.359.133                  2.088.604     Resultado por inversiones en sociedades                                                         13     2.290                    (358)
 Gastos por intereses y reajustes                                                                25       (761.611)               (630.063)     Resultado antes de impuesto a la renta                                                              722.028                   342.198
 Ingreso neto por intereses y reajustes                                                                1.597.522                   1.458.541    Impuesto a la renta                                                                             16 (201.483)                 (24.665)
 Ingresos por comisiones                                                                         26        474.401                   433.887    Resultado de operaciones continuas                                                                  520.545                   317.533
 Gastos por comisiones                                                                           26      (127.876)                  (98.303)    Resultado de operaciones discontinuadas                                                                    -                        -
 Ingreso neto por comisiones                                                                             346.525                     335.584    UTILIDAD CONSOLIDADA DEL EJERCICIO                                                                  520.545                   317.533
 Utilidad neta de operaciones financieras                                                        27        139.777                    148.799
 Utilidad de cambio neta                                                                         28         22.547                     44.765   Atribuible a:
 Otros ingresos operacionales                                                                    33        54.932                      44.639   Propietarios del Banco                                                                               520.391                  317.454
                                                                                                                                                Interés no controlador                                                                                   154                       79
 Total ingresos operacionales                                                                           2.161.303                 2.032.328     Total                                                                                               520.545                   317.533
 Provisiones por riesgo de crédito                                                               29   (400.545)                     (653.911)   Utilidad por acción de los propietarios del Banco:
                                                                                                                                                (expresada en pesos)
 INGRESO OPERACIONAL NETO                                                                               1.760.758                  1.378.417    Utilidad básica                                                                                      $ 3.657                  $ 2.236
                                                                                                                                                Utilidad diluida                                                                                     $ 3.657                  $ 2.236
 Remuneraciones y gastos del personal                                                            30   (540.053)                   (522.080)
 Gastos de administración                                                                         31   (333.625)                   (319.202)
 Depreciaciones y amortizaciones                                                                 32      (106.931)                  (109.010)
 Deterioros                                                                                      32           (23)                     (5.073)
 Otros gastos operacionales                                                                      33      (60.388)                   (80.496)
 TOTAL GASTO OPERACIONAL                                                                             (1.041.020)                 (1.035.861)
 RESULTADO OPERACIONAL                                                                                     719.738                   342.556
                                                                                                                                               Las notas adjuntas N°s 1 a 39 forman parte integral de estos Estados Financieros Consolidados.


                                                                Estados Financieros Consolidados                                            Memoria Integrada 2021 203
BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES Y FILIALES
ESTADOS DE OTRO RESULTADO INTEGRAL DEL EJERCICIO CONSOLIDADO
Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020
(Cifras en millones de pesos - MM$)
                                                                                                                Al 31 de diciembre de
                                                                                                 NOTA      2021                      2020
                                                                                                           MM$                        MM$
 UTILIDAD CONSOLIDADA DEL EJERCICIO                                                                    520.545                     317.533
 OTROS RESULTADOS INTEGRALES QUE SE RECLASIFICARÁN AL RESULTADO DEL EJERCICIO
 Pérdida (utilidad) neta por valoración instrumentos de inversión disponibles para la venta           (350.103)                     42.487
 Utilidad (pérdida) de derivados de cobertura de flujo de caja                                         353.330                    (49.503)
 Pérdida (utilidad) ajuste acumulado por diferencia de conversión                                      325.378                   (95.503)
 Otros resultados integrales antes de impuesto a la renta                                              328.605                   (102.519)
 Impuesto a la renta sobre otros resultados integrales                                             16   (77.521)                    10.023
 Total otros resultados integrales que se reclasificarán al resultado del Ejercicio                    251.084                    (92.496)
 OTROS RESULTADOS INTEGRALES QUE NO SE RECLASIFICARÁN AL RESULTADO DEL EJERCICIO                              161                      (36)
 TOTAL OTROS RESULTADOS INTEGRALES                                                                      251.245                   (92.532)
 RESULTADO INTEGRAL DEL EJERCICIO CONSOLIDADO                                                           771.790                    225.001
 Atribuible a:
 Propietarios del Banco                                                                                 771.636                   224.958
 Interés no controlador                                                                                      154                         43
 Utilidad por acción de los propietarios del Banco:
 Utilidad básica                                                                                         $5.423                     $1.585
 Utilidad diluida                                                                                        $5.423                     $1.585
Las notas adjuntas N°s 1 a 39 forman parte integral de estos Estados Financieros Consolidados.


                                                                Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021 204
BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES Y FILIALES
ESTADOS DE CAMBIOS EN EL PATRIMONIO CONSOLIDADOS
Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020
(Cifras en millones de pesos - MM$)
                                                                                                                      Cuentas de valoración                                      Utilidades retenidas                                     Patrimonio total
                                                                                                                              Ajuste                              Utilidades
                                                                                               Instrumentos   Coberturas                                                                                                     Total
                                                                                                                            acumulado                            retenidas de     Utilidad     Provisión
                                                                                                de inversión   de flujo                     Impuesto                                                                    atribuible a los     Interés no       Total
                                                                      Capital      Reservas                                     por                     Total     ejercicios         del      dividendos      Total
                                                                                                disponibles    de caja                        renta                                                                      propietarios       controlador    patrimonio
                                                                                                                          diferencias de                          anteriores     ejercicio     mínimos
                                                                                               para la venta                                                                                                              del Banco
                                                                                                                            conversión
                                                                        MM$          MM$            MM$          MM$           MM$            MM$       MM$           MM$           MM$          MM$          MM$            MM$                MM$           MM$
 Al 1 de enero de 2021                                                  3.655.828        109          77.966   (176.292)          79.987       40.562    22.223         (6.758)    317.454      (95.236)      215.460        3.893.620             1.085     3.894.705
 Traspaso a utilidades retenidas                                                 -         -                -           -               -            -         -        317.454   (317.454)              -            -                 -                -              -
 Dividendos pagados                                                              -         -                -           -               -            -         -      (104.138)            -       95.236      (8.902)           (8.902)                 -       (8.902)
 Capitalización de utilidades retenidas                                   206.558          -                -           -               -            -         -    (206.558)              -             - (206.558)                    -                -              -
 Otros resultados integrales                                                     -         -        (350.103)   353.330          325.378      (77.521)  251.084                -           -             -            -         251.084                161      251.254
 Utilidad del ejercicio 2021                                                     -         -                -           -               -            -         -               -    520.391              -    520.391           520.391               154      520.545
 Provisión dividendos mínimos 2021                                               -          -               -           -               -            -         -               -           -     (156.117)    (156.117)         (156.117)                -      (156.117)
 Al 31 de diciembre de 2021                                             3.862.386        109        (272.137)    177.038        405.365      (36.959)  273.307                 -   520.391      (156.117)    364.274         4.500.076             1.400     4.501.476
 Al 1 de enero de 2020                                                  3.394.799        109          35.479   (126.789)         175.490       30.539    114.719               -   402.645     (120.794)       281.851        3.791.478            1.042     3.792.520
 Traspaso a utilidades retenidas                                                 -          -               -           -               -            -         -      402.645    (402.645)               -            -                 -                -              -
 Dividendos pagados                                                              -          -               -           -               -            -         -       (141.616)           -      120.794    (20.822)          (20.822)                  -     (20.822)
 Capitalización de utilidades retenidas                                    261.029          -               -           -               -            -         -     (261.029)             -             -  (261.029)                   -                -              -
 Otros movimientos patrimoniales                                                 -          -               -           -               -            -         -        (6.758)            -             -     (6.758)           (6.758)                 -       (6.758)
 Otros resultados integrales                                                     -          -         42.487    (49.503)        (95.503)        10.023 (92.496)                -           -             -            -        (92.496)              (36)      (92.532)
 Utilidad del ejercicio 2020                                                     -          -               -           -               -            -         -               -    317.454              -     317.454           317.454                79       317.533
 Provisión dividendos mínimos 2020                                               -          -               -           -               -            -         -               -           -    (95.236)     (95.236)          (95.236)                  -     (95.236)
 Al 31 de diciembre de 2020                                             3.655.828        109          77.966   (176.292)          79.987       40.562    22.223         (6.758)    317.454      (95.236)      215.460        3.893.620             1.085     3.894.705
Las notas adjuntas N°s 1 a 39 forman parte integral de estos Estados Financieros Consolidados.


                                                                Estados Financieros Consolidados                                                                                                                              Memoria Integrada 2021                    205
BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES Y FILIALES
ESTADOS DE FLUJOS DE EFECTIVO CONSOLIDADO
Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020
(Cifras en millones de pesos - MM$)
                                                                                                                    Al 31 de diciembre de                                                                                                  Al 31 de diciembre de
                                                                                               NOTA            2021                         2020                                                                        NOTA          2021                        2020
 FLUJOS ORIGINADOS POR ACTIVIDADES DE LA OPERACIÓN                                                             MM$                           MM$   FLUJOS ORIGINADOS POR (UTILIZADOS EN) ACTIVIDADES DE INVERSIÓN:                     MM$                         MM$
                                                                                                                                                   Compras de activo fijo                                                 15     (15.286)                    (23.790)
 UTILIDAD CONSOLIDADA DEL EJERCICIO ANTES DE IMPUESTOS                                                    722.028                       342.198    Ventas de activo fijo                                                                877                      10.155
                                                                                                                                                   Adquisiciones de activos intangibles                                    14    (75.275)                     (75.517)
 Cargos (abonos) a resultados que no significan movimiento de efectivo:                                                                            Inversión en sociadades                                                13        (3.861)                       (392)
 Depreciaciones y amortizaciones                                                                 32        106.931                       109.010   Adquisición de Excecutive National Bank                                  4             -                    57.852
 Deterioros                                                                                      32               23                        5.073  Dividendos recibidos por inversiones en sociedades                     13            239                         388
 Provisiones por riesgo de crédito                                                                          479.191                    720.482     Venta de bienes recibidos en pago o adjudicados                                   12.074                      14.165
 Ajuste a valor de mercado de instrumentos financieros                                                    (47.273)                       (2.850)   Aumento (disminución) neto de otros activos y pasivos                          125.433                    300.395
 Pérdida (utilidad) neta por inversión en sociedades                                             13        (2.290)                            358  Flujos netos originados por (utilizados en) actividades de inversión             44.201                   283.256
 Utilidad neta en venta de activos recibidos en pago                                             33          (1.721)                      (1.953)
 Utilidad en venta de activo fijo                                                                33         (1.059)                       (2.077)  FLUJOS ORIGINADOS POR (UTILIZADOS EN) ACTIVIDADES DE FINANCIAMIENTO:
 Pérdida en venta de activo fijo                                                                 33               54                            32 Rescate de letras de crédito                                                     (2.871)                    (3.679)
 Castigo de activos recibidos en pago                                                            33           (347)                          1.487 Emisión de bonos                                                           1.282.489                      405.992
 Ingreso neto por intereses y reajustes                                                              (1.597.524)                   (1.458.541)     Rescate de bonos                                                            (816.575)                    (366.126)
 Ingreso neto por comisiones                                                                          (346.525)                      (335.584)     Intereses y reajustes arrendamientos                                            (3.348)                      (4.149)
 Otros cargos (abonos) que no significan movimiento de efectivo                                             113.601                      (15.881)  Dividendos pagados                                                           (104.138)                    (141.616)
                                                                                                                                                   Flujos netos originados por actividades de financiamiento                     355.557                   (109.578)
 Cambios en activos y pasivos que afectan al flujo operacional:
                                                                                                                                                   VARIACIÓN DE EFECTIVO Y EQUIVALENTE DE EFECTIVO DURANTE EL EJERCICIO          533.387                   1.545.732
 (Aumento) disminución en adeudado por bancos                                                         (283.534)                           97.884
                                                                                                                                                   EFECTO DE LAS VARIACIONES DE LOS TIPOS DE CAMBIO                               871.757                     437.518
 (Aumento) disminución en créditos y cuentas por cobrar a clientes                                   (5.427.172)                    (2.117.990)
                                                                                                                                                   SALDO INICIAL DEL EFECTIVO Y EQUIVALENTE DE EFECTIVO                       5.414.978                    3.431.728
 (Aumento) disminución de inversiones financieras                                                   (3.045.280)                    (2.328.178)
                                                                                                                                                   SALDO FINAL DEL EFECTIVO Y EQUIVALENTE DE EFECTIVO                       6 6.820.122                    5.414.978
 Aumento (disminución) de otras obligaciones a la vista                                               7.925.933                     5.545.687
 Aumento (disminución) de contratos de retrocompra y préstamos de valores                              (236.469)                       (607.116)
 Aumento (disminución) de depósitos y otras captaciones a plazo                                                1.793              (2.429.858)
 Aumento (disminución) de obligaciones con bancos                                                      (838.270)                      (556.185)
 Aumento (disminución) de otras obligaciones financieras                                                   116.965                   (538.745)
 Préstamos obtenidos del (pagados al) Banco Central de Chile (largo plazo)                                637.053                   3.904.285
 Impuesto a la renta percibidos (pagados)                                                                  (39.101)                        73.513
 Intereses y reajustes percibidos                                                                      1.695.622                      2.017.228
 Préstamos obtenidos del exterior a largo plazo                                                        2.013.264                       1.129.610
 Pago de préstamos del exterior a largo plazo                                                          (1.111.380)                  (1.671.046)
 Intereses y reajustes pagados                                                                          (175.652)                   (406.855)
 Comisiones percibidas                                                                           26        474.401                      433.887
 Comisiones pagadas                                                                              26      (127.876)                     (98.303)
 Flujos netos originados por (utilizados en) actividades de la operación                              1.005.386                      1.809.572
Las notas adjuntas N°s 1 a 39 forman parte integral de estos Estados Financieros Consolidados.


                                                                   Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021            206
BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES Y FILIALES
ESTADOS DE FLUJOS DE EFECTIVO CONSOLIDADO
Por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020
(Cifras en millones de pesos - MM$)
Conciliación de provisiones para los Estados de Flujos de Efectivo Consolidados                                                                                 NOTA 1 - INFORMACIÓN GENERAL Y PRINCIPALES CRITERIOS CONTABLES APLICADOS
                                                                                                                                    2021                 2020   INFORMACIÓN GENERAL
                                                                                                           Nota                     MM$                   MM$
                                                                                                                                                                a. El Banco
 Provisiones por riesgo de crédito para los Estados de Flujos de Efectivo Consolidados                                           479.191              720.482
 Recuperación de créditos castigados                                                                                           (78.646)               (66.571)
                                                                                                                                                                Banco de Crédito e Inversiones o BCI (en adelante “el Banco”) es una corporación establecida en Chile, regulada por la Comisión para el
 GASTO PROVISIONES POR RIESGO DE CRÉDITO                                                                     29                400.545                 653.911
                                                                                                                                                                Mercado Financiero en adelante la “CMF”, de acuerdo con las modificaciones introducidas a Ley General de Bancos por la Ley N° 21.130,
                                                                                                                                                                quien define como fiscalizador a esta comisión a partir del 1 de junio de 2019 (Publicación Diario Oficial N°42.343 del jueves 2 de mayo de
                                                                                                                                                                2019). Su domicilio social está ubicado en Avenida El Golf número 125 en la comuna de Las Condes. Los Estados Financieros Consolidados al
La siguiente tabla detalla los cambios en los pasivos que se originan de actividades de financiamiento, incluyendo aquellos cambios que                         31 de diciembre de 2021 y 2020, incluyen al Banco y a sus filiales detalladas en el literal siguiente, así como también a la Sucursal Miami. El
representan flujos de efectivo y cambios que no representan flujos de efectivo, por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021                        Banco participa en todos los negocios y operaciones que la Ley General de Bancos le permite, estando involucrado en la banca de personas,
y 2020.                                                                                                                                                         corporativa e inmobiliaria, grande y mediana empresa, banca privada y servicios de administración de activos.
                                                                                                                                                                b. Bases de preparación de los estados financieros
                                                                                                            Cambios que no representan flujos de
                                                                  Flujos de efectivo de financiamiento
                                                                                                                                         efectivo
                                               Saldo al                                                                                               Saldo al  Los presentes Estados Financieros Consolidados han sido preparados de acuerdo al Compendio de Normas Contables e instrucciones
    Pasivos que se originan de                1/1/2021                                                                   Cambios                  31/12/2021
                                                                                                                                      Intereses y
  actividades de financiamiento                               Recibidos         Pagados             Total Adquisición     en valor                              emitidas por la Comisión para el Mercado Financiero (en adelante “CMF”), organismo fiscalizador que de acuerdo Ley N° 21.000 que “Crea
                                                                                                                                        reajustes
                                                                                                                        razonable                               la Comisión para el Mercado Financiero”, dispone en el numeral 6 de su artículo 5° que la Comisión para el Mercado Financiero podrá “fijar
                                                  MM$               MM$               MM$           MM$         MM$          MM$            MM$           MM$   las normas para la confección y presentación de las memorias, balances, estados de situación y demás estados financieros de las entidades
 Letras de crédito                                6.511                 -           (2.871)       (2.871)           -             -          247         3.887  fiscalizadas y determinar los principios conforme a los cuales deberán llevar su contabilidad y en todo aquello que no sea tratado por ella
                                                                                                                                                                si no se contrapone con sus instrucciones, deben ceñirse a los criterios contables de general aceptación, que corresponden a las normas
 Bonos                                        7.425.113        1.282.489       (816.575)       465.914              -     308.638        557.580    8.757.245   técnicas emitidas por el Colegio de Contadores de Chile A.G., coincidentes con las Normas Internacionales de Información Financiera
 Intereses en arrendamientos                          -                           (3.348)       (3.348)             -             -             -      (3.348)  (NIIF o IFRS, por sus siglas en inglés) acordados por el International Accounting Standards Board (IASB). En caso de existir
                                                                                                                                                                discrepancias entre los principios contables y los criterios contables emitidos por la CMF en su Compendio de Normas Contables e
 Dividendos                                           -                 -       (104.138)     (104.138)             -             -             -    (104.138)  instrucciones, primarán estos últimos.
 Total                                      7.431.624         1.282.489       (926.932)        355.557              -    308.638         557.827   8.653.646
                                                                                                                                                                Las notas a los Estados Financieros Consolidados contienen información adicional a la presentada en los Estados de Situación Financiera
                                                                                                                                                                Consolidados, en los Estados de Resultado del Ejercicio Consolidados, en los Estados de Otro Resultado Integral del Ejercicio Consolidados,
                                                                                                                                                                en los Estados de Cambios en el Patrimonio Consolidados y en los Estados de Flujos de Efectivo Consolidados.
                                                                                                            Cambios que no representan flujos de
                                                                  Flujos de efectivo de financiamiento
                                                                                                                                         efectivo
                                               Saldo al                                                                                               Saldo al  Los Estados Financieros Consolidados del Banco y filiales al 31 de diciembre de 2021 han sido aprobados y autorizados para su emisión por
    Pasivos que se originan de               1/1/2020                                                                    Cambios                  31/12/2020
                                                                                                                                      Intereses y
  actividades de financiamiento                               Recibidos         Pagados             Total Adquisición     en valor                              el Directorio en sesión de fecha 27 de enero de 2022.
                                                                                                                                        reajustes
                                                                                                                        razonable
                                                  MM$               MM$               MM$           MM$         MM$          MM$            MM$           MM$   c. Entidades controladas (filiales)
 Letras de crédito                               9.629                  -          (3.679)       (3.679)            -             -           561         6.511
                                                                                                                                                                Los Estados Financieros Consolidados al 31 de diciembre de 2021 y 2020 incorporan los estados financieros del Banco y las sociedades
 Bonos                                        7.007.113          405.992       (366.126)        39.866              -      53.294         324.841    7.425.114  controladas (filiales). El control se obtiene cuando el Banco está expuesto, o tiene derecho, a rendimientos variables procedentes de su
 Intereses en arrendamientos                          -                 -           (4.149)       (4.149)           -             -             -       (4.149) implicación en la participada y tiene la capacidad de influir en esos rendimientos a través de su poder sobre ésta.
 Dividendos                                           -                 -        (141.616)     (141.616)            -             -             -     (141.616)
 Total                                       7.016.742           405.992       (515.570)     (109.579)              -      53.294        325.402   7.285.860


                                                      Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                     Memoria Integrada 2021                207
Específicamente, el Banco controla una participada solo si reúne los siguientes elementos:                                                     i. Entidades controladas por el Banco:
 I. Poder sobre la participada (es decir, posee derechos que le otorgan la capacidad presente de dirigir las actividades relevantes de la                                                                                                                                    Participación
      participada);                                                                                                                             Entidad                                                                                                         Directa                       Indirecta
 II. exposición, o derecho, a rendimientos variables procedentes de su implicación en la participada; y                                                                                                                                                   2021           2020            2021           2020
 III. capacidad de utilizar su poder sobre la participada para influir en el monto de los rendimientos del inversor.                                                                                                                                        %              %               %               %
                                                                                                                                                Análisis y Servicios S.A. (**)                                                                            99,00          99,00           1,00            1,00
Cuando el Banco tiene menos de la mayoría de los derechos de voto sobre una participada; pero dichos derechos de voto son suficientes
                                                                                                                                                BCI Asset Management Administradora General de Fondos S.A.                                                99,90          99,90           0,10            0,10
para tener la capacidad factible de dirigir unilateralmente las actividades relevantes, entonces se concluirá que dicha entidad tiene el
                                                                                                                                                BCI Asesoría Financiera S.A.                                                                              99,00          99,00           1,00            1,00
control. El Banco considera todos los factores y circunstancias relevantes en la evaluación, si los derechos de voto son suficientes para
obtener el control, éstos incluyen:                                                                                                             BCI Corredor de Bolsa S.A.                                                                                99,95          99,95           0,05           0,05
                                                                                                                                                BCI Corredores de Seguros S.A.                                                                            99,00          99,00           1,00            1,00
•     La cuantía de los derechos a voto que posee el Banco en relación a la cuantía y dispersión de los que mantienen otros tenedores de voto.  BCI Factoring S.A.                                                                                        99,97          99,97           0,03           0,03
•     Los derechos de voto potenciales mantenidos por el inversor, otros tenedores de voto u otras partes.                                      BCI Securitizadora S.A.                                                                                   99,90          99,90             -               -
•     Derechos que surgen de otros acuerdos contractuales.                                                                                      Banco de Crédito e Inversiones Sucursal Miami                                                            100,00         100,00             -               -
•     Cualesquiera hechos y circunstancias adicionales que indiquen que el inversor tiene, o no tiene, la capacidad presente de dirigir las     Servicio de Normalización y Cobranza, Normaliza S.A.                                                      99,90          99,90           0,10            0,10
      actividades relevantes en el momento en que esas decisiones necesiten tomarse, incluyendo los patrones de conducta de voto en reuniones
                                                                                                                                                BCI Securities INC.                                                                                       99,90          99,90           0,10            0,10
      de accionistas anteriores..
                                                                                                                                                BCI Corredores de Bolsa de Productos S.A.                                                                 99,00          99,00           1,00            1,00
                                                                                                                                                BCI Financial Group, INC. and Subsidiaries                                                               100,00         100,00             -               -
El Banco reevalúa si tiene o no el control sobre una participada cuando los hechos o circunstancias indican que existen cambios en uno o
más de los elementos de control arriba listados.                                                                                                Sociedad de Servicios de Comercialización y Apoyo Financiero y de Gestión SSFF Limitada.(*)                 -            99,99           0,01              -
                                                                                                                                                Servicios Financieros y Administración de Créditos Comerciales S.A.                                       99,98          99,98           0,02           0,02
Las pérdidas de control dan lugar a una baja de las cuentas de activo y pasivos de la entidad que ha dejado de ser subsidiaria en los Estados   Administradora de Tarjetas Servicios Financieros Limitada.                                                99,99          99,99           0,01            0,01
de Situación Financiera Consolidados y el reconocimiento de la pérdida o ganancia asociada a la pérdida de control.                             SSFF Corredores de Seguros y Gestión Financiera Limitada.                                                 99,00          99,00           1,00            1,00
                                                                                                                                                Servicios y Cobranzas SEYCO Limitada                                                                      99,00          99,00           1,00            1,00
Los Estados Financieros Consolidados, consideran los estados financieros separados (individuales) del Banco y de las sociedades que             BCI Perú S.A.                                                                                             99,99            -               -               -
participan en la consolidación, e incluyen los ajustes y reclasificaciones necesarios para homogenizar las políticas contables y criterios de
valoración aplicados por el Banco, junto con la eliminación de todos los saldos y transacciones entre las sociedades consolidadas.
                                                                                                                                               (*) Con fecha 26 de enero de 2021 se recibió la autorización por parte de la Comisión para el Mercado Financiero para realizar la fusión de las empresas Servicios
                                                                                                                                               Financieros y Administración de Créditos Comerciales S.A, quien será la continuadora legal, y Sociedad de Servicios de Comercialización y de Apoyo Financiero
Adicionalmente, la participación de terceros en el patrimonio del Banco consolidado es presentada como “Interés no controlador” en los         y de Gestión SSFF Limitada. La administración tomó la decisión de realizar la fusión con fecha 31 de enero de 2021. Dicha fusión es con el objeto de potenciar
Estados de Situación Financiera Consolidados. Su participación en las utilidades del período es presentada como “Utilidad atribuible a         su eficiencia y rentabilidad, facilitar la supervisión y fiscalización de las sociedades de apoyo, lograr mayor alineamiento organizacional y una administración
interés no controlador” en los Estados de Resultado del Ejercicio Consolidados.                                                                integrada del negocio de tarjetas de crédito, simplificando la administración del negocio, entre otras.
La siguiente tabla muestra la composición de las entidades sobre las cuales el Banco tiene la capacidad de ejercer control, por lo tanto,      (**) Al 31 de diciembre la empresa se encuentra liquidada, ver Nota N°3 letra d).
forman parte del perímetro de consolidación:
                                                                                                                                               El objeto social de las entidades controladas por el Banco, es el siguiente:
                                                                                                                                               Análisis y Servicios S.A. fue constituida como sociedad anónima cerrada por escritura pública de fecha 19 de agosto de 1996, iniciando sus
                                                                                                                                               operaciones el 1 de noviembre de 1996. Su objeto social es actuar por cuenta de instituciones financieras, en la preevaluación de todos los
                                                                                                                                               productos y servicios financieros que dichas instituciones le encarguen, pudiendo realizar todos aquellos actos u operaciones que sean
                                                                                                                                               necesarios para la prosecución de su objetivo.


                                                     Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021           208
Con fecha 15 de noviembre de 2019, se solicitó a la Comisión para el Mercado Financiero la aprobación para la disolución de la sociedad          of Banking and Finance of the State of Florida el 10 de mayo de 1999. La Sucursal no es una entidad jurídica constituida por separado, realiza
Análisis y Servicios, S.A., sus accionistas son Banco de Crédito e Inversiones con un 99% y BCI Corredor de Bolsa, S.A. con un 1% de la          actividades bancarias que proporcionan una gama completa de servicios bancarios a personas naturales y jurídicas nacionales y extranjeras,
propiedad accionaria respectivamente, dicha disolución fue aprobada en el Directorio de BCI en su sesión del día 27 de agosto de 2019.           principalmente de América Latina.
Con fecha 12 de diciembre de 2019, el Consejo de la Comisión para el Mercado Financiero aprobó la solicitud antes mencionada, en sesión          Servicio de Normalización y Cobranza, Normaliza S.A. es una sociedad anónima cerrada, constituida por escritura pública de fecha 8
ordinaria número 161. Al 31 de diciembre de 2020, la sociedad se encuentra en proceso de liquidación                                             de junio de 1990 y su giro es la prestación de servicios de cobranza extrajudicial, por cuenta propia o ajena, de cualquier documento
                                                                                                                                                 representativo de obligaciones, como también la verificación de antecedentes de personas naturales o jurídicas y la entrega de informes
Con fecha 30 de septiembre de 2020, se procedió a la liquidación de la sociedad “Análisis y Servicios S.A.”, en donde se revisaron los libros    comerciales y cualquier otro negocio que los socios acuerden ejecutar.
sociales y la información contable y financiera contenida en el balance a dicha fecha donde el capital alcanzaba la suma de $47.174.185,
dividido en 22.096 acciones sin valor nominal y de una misma serie, íntegramente suscritas y pagadas por Banco de Crédito e Inversiones          BCI Securities INC. filial establecida en el estado de Florida en Estados Unidos el 6 de julio de 2011. La sociedad tiene como objeto la compra
en 99% y BCI Corredor de Bolsa, S.A. en 1%. Los activos, pasivos, y pérdidas acumuladas de la sociedad ascendían a $0.                           y venta de acciones, fondos mutuos, deuda corporativa, bonos del gobierno de los Estados Unidos, deuda soberana y opciones de compra y
                                                                                                                                                 venta para sus clientes que residen principalmente en América del Sur. La Sociedad puede establecer acuerdos de red con bancos, cajas de
BCI Asset Management Administradora de Fondos S.A. fue creada por escritura pública de fecha 7 de enero de 1988. Su objeto social                ahorros o cooperativas de ahorro y crédito. Esta inversión fue autorizada por la Comisión para el Mercado Financiero, el día 10 de enero de
consiste en administrar todo tipo de fondos mutuos, fondos de inversión y carteras individuales regulados por la Ley 20.712, incluyendo          2013, y por el Banco Central de Chile con fecha 21 de febrero de 2013. Entró en operaciones el 1 de marzo de 2016.
el desarrollo de planes de ahorro previsional voluntario APV y APVC, otras actividades complementarias autorizadas por la CMF mediante
Circular N°1.566 de 2001, y la administración de fondos y carteras de terceros de inversión, autorizados por la Circular N°1.897 de 2008.        BCI Corredores de Bolsa de Productos S.A. fue constituida por escritura pública el 16 de abril de 2015. La sociedad tiene como objeto exclusivo
                                                                                                                                                 las operaciones de intermediación de productos agropecuarios, entendiéndose por ello, lo expuesto en los artículos cuarto y quinto de la Ley
BCI Asesoría Financiera S.A. fue constituida como sociedad anónima cerrada por escritura pública de fecha 23 de octubre de 1992. Su              Nº19.920, en su calidad de corredor de bolsa de productos agropecuarios, incluida la compra o venta de productos en bolsa por cuenta propia
objeto social es asesorar en el estudio, análisis, evaluación y búsqueda de fuentes alternativas de financiamiento, en la reestructuración de    con ánimo de transferir derechos sobre los mismos y las actividades complementarias que le sean autorizadas por la Comisión para el Mercado
pasivos, en las negociaciones para adquirir, capitalizar, vender o fusionar empresas, en la emisión y colocación de bonos y debentures, y en     Financiero, para lo cual podrá ejecutar todos los actos y celebrar todos los contratos y operaciones propias de los intermediarios de bolsa de
la colocación de fondos en el mercado de capitales.                                                                                              productos agropecuarios, de acuerdo a las normas vigentes o a las que se pongan en vigencia en el futuro.
BCI Corredor de Bolsa S.A. fue constituida por escritura pública de fecha 24 de julio de 1987. Su objeto social es la intermediación y corretaje BCI Financial Group, INC. and Subsidiaries. sociedad matriz de City National Bank(CNB), adquirida en 2015. CNB es una institución financiera
de valores, y en general todas aquellas actividades permitidas por la ley en su calidad de corredor de bolsa.                                    bancaria establecida en 1946 con sede en la ciudad de Miami, que ofrece una amplia gama de productos financieros, incluyendo bienes raíces,
                                                                                                                                                 banca comercial y de consumo a más de 22.000 clientes, con 26 sucursales distribuidas en cuatro condados de Florida. Asimismo durante el
BCI Corredores de Seguros S.A. fue constituida por escritura pública de fecha 15 de enero de 1997. Su objeto social es la intermediación         2017 fue aprobada por la Comisión para el Mercado Financiero la operación de transacciones de Leasing a través de una nueva filial de CNB,
remunerada de contratos de seguros generales y de vida, con cualquier entidad aseguradora radicada en el país, y la prestación de asesorías      esta aprobación fue otorgada con fecha de 10 de marzo de 2017 mediante la carta N°02751 del organismo regulador. La nueva filial de CNB
y servicios relacionados con la contratación de seguros.                                                                                         es una corporación que inició sus operaciones el 28 de junio de 2017 y su nombre es City National Capital Finance, Inc. (CNCF). Con fecha 1 de
                                                                                                                                                 agosto de 2018 la filial City National Capital Finance, Inc. (CNCF) cambió nombre a BCI CAPITAL, INC.
BCI Factoring S.A. fue constituida según escritura pública de fecha 13 de diciembre de 1994. Su objeto social es la prestación de toda clase
de servicios de factoring, pudiendo adquirir y descontar documentos, efectos de comercio y en general, desarrollar y explotar el negocio         Servicios Financieros y Administración de Créditos Comerciales S.A. adquirida en diciembre de 2018, fue constituida como sociedad de
del factoring, bajo sus distintas formas y tipos, invertir, reinvertir y adquirir cuotas, acciones o derechos, en todo tipo de bienes muebles,   responsabilidad limitada por escritura pública de fecha 4 de noviembre de 1997, y ha sido objeto de diversas modificaciones. Su objeto social
corporales o incorporales, en bienes inmuebles y en sociedades, ya sean civiles, comerciales, comunidades o absorciones y                        actual es /i/ la emisión de tarjetas de crédito y la realización de las actividades complementarias a dicho giro específico que autorice la
en toda clase de títulos o valores mobiliarios, administrar y explotar dichos bienes a cualquier título y percibir sus beneficios.               Comisión para el Mercado Financiero, o el organismo que la suceda en sus atribuciones y competencias, mediante norma de carácter general
                                                                                                                                                 a las sociedades emisoras de tarjetas de crédito, y /ii/ el otorgamiento de préstamos de oferta masiva en calidad de filial de un banco.
BCI Securitizadora S.A. fue constituida como sociedad anónima, según consta en escritura pública de fecha 1 de marzo de 2001. Su objeto
social es la adquisición de los créditos a que se refiere el Artículo N°135 de la Ley N°18.045 o las normas que la sustituyan, reemplacen o      Administradora de Tarjetas Servicios Financieros Limitada. adquirida en diciembre de 2018, fue constituida como sociedad anónima por
complementen, y la emisión de títulos de deuda, de corto o largo plazo, originando para cada emisión, la formación de patrimonios separados      escritura pública de fecha 6 de agosto de 1998, y ha sido objeto de diversas modificaciones. Su objeto social actual es la prestación de
del patrimonio común de la sociedad, la cual se encuentra bajo la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero.                       servicios y el desarrollo de actividades de toda clase relacionadas con la operación de tarjetas de débito, crédito y de pago con provisión
                                                                                                                                                 de fondos, emitidas conforme al Compendio de Normas Financieras del Banco Central de Chile y demás normativa aplicable, incluyendo
Banco de Crédito e Inversiones Sucursal Miami. es una sucursal de Banco de Crédito e Inversiones, establecida en el estado de Florida en         pero no limitado a: /i/ la prestación de servicios vinculados a la emisión física de las credenciales o de cualquier otro soporte material e
Estados Unidos de América. La sociedad inicialmente fue autorizada para operar como una agencia bancaria internacional por el Departament        inmaterial de todo tipo de tarjetas de pago; /ii/ la provisión, mantención y administración de canales y sistemas informáticos para la emisión


                                                        Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021               209
y operación y /iii/ todo otro tipo de actividades vinculadas, complementarias, necesarias o convenientes para la emisión u operación de               El Banco podrá efectuar todas las operaciones y prestar todos los servicios mediante las modalidades y formas correspondientes que resulten
tarjetas de pago, en la medida que dichos servicios y actividades no involucren liquidación y/o pago de las prestaciones que se adeuden a             aplicables, según lo establecido en las disposiciones legales que regulan a las empresas bancarias en Perú. En especial y sin que esta referencia
las entidades afiliadas por concepto de la utilización de dichos instrumentos.                                                                        tenga carácter limitativo, podrá desarrollar las operaciones y prestar los servicios señalados en los artículos 221° y 283° de la LGSF, así como en las
                                                                                                                                                      disposiciones modificatorias o sustitutorias de dicha norma. Asimismo, podrá realizar todas aquellas operaciones y servicios autorizados o que puedan
Servicios y Cobranzas SEYCO Limitada. adquirida en diciembre de 2018, fue constituida como sociedad de responsabilidad limitada, por escritura        ser desarrollados según sus usos, prácticas y costumbres que resulten aplicables a las empresas Bancarias en Perú, incluyendo las operaciones de
pública de fecha 31 de marzo de 2010, y ha sido objeto de diversas modificaciones. Su objeto social actual es: /a/ la prestación de servicios de      productos financieros derivados para fines de cobertura y/o negociación, previa autorización de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS).
cobranza prejudicial y judicial respecto de todo tipo de obligaciones de pago, cualquiera sea su causa u origen; /b/ la prestación de servicios de
recaudación y pagos en general, incluyendo, pero sin limitarse, a la recaudación y pagos por cuenta de terceros del pago de todo tipo de cuentas y    Adicionalmente, el Banco podrá celebrar los demás actos y contratos complementarios y afines, que se encuentren relacionados a las operaciones
obligaciones; /c/ la prestación de servicios de custodia de todo tipo de documentos y de trámites administrativos en general; /d/ la prestación de    que celebre o en las cuales participe, así como todos los actos y contratos que sean requeridos para su adecuado funcionamiento y operación.
servicios de marketing, de programación o ejecución de campañas, de confección de bases de datos, en todas sus formas y por todos los medios
existentes o que en el futuro se crearen para tal fin, todo en cuanto fuere conducente, necesario o recomendable para la adecuada prestación de       ii. Entidades consolidadas por el Banco a través de otras consideraciones:
los servicios de cobranza de créditos; /e/ la prestación de servicios de recopilación, almacenamiento, custodia, administración, procesamiento,
estudios y análisis de datos, antecedentes y/o información de toda clase que diga relación, provenga, hubiere sido proporcionada o fuere necesaria    A pesar de no poseer la mayoría de los derechos de voto y/o no tener participación, las siguientes sociedades han sido consolidadas basadas
para el desarrollo de los servicios de cobranza de créditos, cualquiera sea el elemento o material de soporte de la misma, y /f/ adquirir o tomar     en que el Banco en forma directa o a través de algunas de sus filiales tiene algún tipo de influencia sobre las mismas:
participación en otras sociedades, con sujeción a los requisitos y limitaciones establecidos en la normativa vigente. Todas las actividades reseñadas
en el objeto social podrán ser efectuadas por la sociedad, por sí o a través de terceros, mediante la contratación o subcontratación de los mismos.                                                                                                                              Participación
Para el cumplimiento de su objeto, la sociedad podrá ejecutar todos los contratos necesarios a los fines indicados o al desarrollo de su negocio.      Entidad                                                                                                      Directa                       Indirecta
                                                                                                                                                                                                                                                              2021            2020           2021           2020
SSFF Corredores de Seguros y Gestión Financiera Limitada. adquirida en diciembre de 2018, fue constituida como sociedad de responsabilidad                                                                                                                      %              %               %              %
limitada por escritura pública de fecha 17 de noviembre de 2004, y ha sido objeto de diversas modificaciones. Su objeto social actual es /a/
                                                                                                                                                       BCI Activos Inmobiliarios Fondo de Inversión Privado (1)                                               40,00          40,00             -               -
la intermediación remunerada de seguros generales y de vida con cualquier entidad aseguradora nacional radicada en el país y la asesoría
                                                                                                                                                       Fondo de Inversión Privado BCI LMV II (2)                                                             100,00         100,00             -               -
inherente a esta clase de contratos respecto de toda clase de personas naturales y jurídicas. Sin perjuicio de lo anterior, la sociedad podrá
                                                                                                                                                       Incentivos y Promociones Limitada (3)                                                                    EE             EE             EE              EE
desarrollar actividades tales como asistencia de hogar, asistencia en ruta y en viaje, asistencia legal y médica, de garantía extendida respecto
de bienes y servicios vendidos o prestados por terceros y de otra naturaleza similar; /b/ prestar servicios de asesoría previsional, de acuerdo
con lo indicado en el Decreto Ley número tres mil quinientos, con sujeción a lo indicado en el artículo setenta bis de la Ley General de Bancos,                                                                                                                           Información financiera
o aquel que le suceda o reemplace. Para el cumplimiento de su objeto, la sociedad podrá ejecutar todos los contratos necesarios a los fines
                                                                                                                                                                                                                                                            Activo          Pasivo       Patrimonio     Resultado
indicados, al desarrollo de su negocio o comercio o a la inversión de los fondos disponibles de la sociedad.                                           Entidad                                                     Domicilio
                                                                                                                                                                                                                                                              2021          2020            2021           2020
                                                                                                                                                                                                                                                              MM$             MM$            MM$            MM$
Banco BCI Perú S.A. fue constituido por escritura pública de fecha 14 de septiembre de 2021 en la República del Perú e inscrito ante el Registro
de Personas Jurídicas de Lima y Callao con fecha 28 de setiembre de 2021. Asimismo, con fecha 20 de agosto de 2021, la Superintendencia                BCI Activos Inmobiliarios Fondo de Inversión Privado        Magdalena #140 OF 602, Las Condes          3.186            5            3.180             21
de Banca, Seguros y AFP por medio de la Resolución SBS N° 02454-2021 autorizó la organización de la empresa bancaria denominada Banco                  Fondo de Inversión Privado BCI LMV II                       Magdalena #140 OF 602, Las Condes          438              6             432            (148)
Bci Perú y señaló que para la autorización de funcionamiento se deberá cumplir con los plazos de la ley y las exigencias establecidas en el            Incentivos y Promociones Limitada                           Huerfanos 1160OF,912 Santiago               631            580             52              51
Reglamento de Autorización de Empresas y Representante de los Sistemas Financiero y de Seguros y los demás requerimientos establecidos
por la Superintendencia.
                                                                                                                                                      (1) Fondo en el cual la filial BCI Asset Management Administradora General de Fondos S.A. tiene influencia y/o control.
                                                                                                                                                      (2) Fondo que ha sido organizado y constituido por la filial BCI Asset Management Administradora General de Fondos S.A. quien lo administra en su totalidad.
La solicitud de Autorización de Funcionamiento fue presentada con fecha 13 de octubre de 2021 y actualmente se encuentra en evaluación por
parte de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP. Si bien Banco Bci Perú es una empresa constituida y que cuenta con una autorización             (3) Entidad Estructurada (EE) que se encarga de la promoción de los productos de tarjetas de crédito y débito. El Banco no posee participación en la propiedad
                                                                                                                                                      de dicha sociedad y no ejerce control, no obstante sus ingresos tienen dependencia del Banco.
de organización otorgada por el regulador peruano es importante indicar que la entidad no podrá iniciar operaciones sino hasta obtenida la
autorización de funcionamiento respectiva la cual se espera obtener durante el 2022. El objeto social de Banco Bci Perú será operar como
empresa bancaria de conformidad con lo previsto en las Leyes Generales del Sistema Financiero (LGSF) y las demás normas aplicables.


                                                      Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021                   210
                                                                                                                                                     (*) Durante el año se han realizado aumentos de capital por MM$872 el día 5 de mayo y MM$1.744 el día 30 de agosto, ver Nota N°3 Hechos relevantes letra j).
d. Entidades asociadas y en acuerdos conjuntos                                                                                                       (**) El 10 de noviembre de 2021 se realizó la compra de 151 acciones al Banco Scotiabank Chile por un monto de MM$101 producto revisión de la estructura de
                                                                                                                                                     participación accionaria.
Asociadas son todas las entidades sobre las que el Banco ejerce influencia significativa pero no tiene control. Influencia significativa es el poder
de participar en las decisiones de políticas financieras y operativas, pero no control o control conjunto sobre esas políticas.                      Las siguientes entidades son consideradas “Negocios conjuntos”:
Se entiende por acuerdo conjunto aquel en el que existe control conjunto, que se produce únicamente cuando las decisiones estratégicas de                                                                                                                                                    Participación
las actividades, tanto financieras como operativas, requieren el consentimiento unánime de las partes que están compartiendo el control. Las          Sociedad                                                                                                                          2021              2020
inversiones en acuerdos conjuntos pueden ser calificadas como negocio o como operación conjunta.                                                                                                                                                                                          %                 %
                                                                                                                                                      Artikos Chile S.A.                                                                                                               50,00              50,00
Una operación conjunta es un acuerdo conjunto mediante el cual las partes que tienen control conjunto del acuerdo (es decir, operadores
                                                                                                                                                      Servipag Ltda.                                                                                                                   50,00              50,00
conjuntos) tienen derecho a los activos y obligaciones con respecto a los pasivos, relacionados con el acuerdo.
                                                                                                                                                      Pagos y Servicios S.A. (*)                                                                                                       49,90              49,90
Un negocio conjunto es un acuerdo conjunto mediante el cual las partes que tienen control conjunto del acuerdo (es decir, participantes en un
negocio conjunto) tienen derecho a los activos netos del acuerdo.                                                                                    (*) Durante el año se han realizado aumentos de capital por MM$354 el día 23 de febrero y MM$790 el día 10 de septiembre , ver Nota N°3 Hechos relevantes letra h).
Las inversiones en asociadas y en negocios conjuntos se contabilizan por el método de participación e inicialmente se reconocen por su costo,        En los casos de las Sociedades en que poseen menos del 20% de participación, el Banco designa un director en el directorio de dichas
y su valor libros se incrementa o disminuye para reconocer la proporción que corresponde en el resultado del período y en los resultados             sociedades, razón por la cual la Administración ha concluido que ejerce influencia significativa sobre las mismas.
integrales. Los dividendos recibidos se imputan disminuyendo la inversión.
                                                                                                                                                     e. Inversiones en otras sociedades
Si el costo de adquisición es inferior al valor razonable de los activos netos de la asociada adquirida, la diferencia se reconoce directamente
en resultados y se presenta en la línea Otras Ganancias (Pérdidas). Las inversiones en asociadas y en negocios conjuntos se presentan en los         En este rubro son presentadas aquellas entidades en las cuales el Banco no posee control ni influencia significativa. Incluye las inversiones
Estados de Situación Financiera Consolidados en la línea “Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación”. Sólo si el inversor  permanentes minoritarias en sociedades del país y en el exterior registradas a su costo de adquisición menos cualquier deterioro de acuerdo
ha incurrido en obligaciones legales o implícitas, o bien haya efectuado pagos en nombre de la asociada o del negocio conjunto, debe reconocer       a NIC 39, cuando corresponda.
un pasivo, en caso contrario, dejando en cero la inversión hasta el momento en que ésta genere ganancias que reviertan el patrimonio negativo
generado anteriormente producto de las pérdidas generadas. En caso contrario, no se reconoce un pasivo, pero igualmente se deja en cero la           El Banco al 31 de Diciembre de 2021 y de 2020 presenta las siguientes inversiones en otras sociedades: acciones de SWIFT, BLADEX y otras
inversión.                                                                                                                                           acciones.
Las siguientes entidades son consideradas “Entidades asociadas”:                                                                                     f.   Bases de consolidación
                                                                                                                             Participación           Los presentes Estados Financieros Consolidados comprenden los Estados Financieros del Banco y filiales por los ejercicios terminados al
 Sociedad                                                                                                                                            31 de Diciembre de 2021 y 2020.
                                                                                                                      2021                2020
                                                                                                                         %                   %
                                                                                                                                                     Los Estados Financieros de las sociedades filiales (incluyendo la entidad estructurada que el Banco controla) han sido homogenizados de
 Centro de Compensación Automatizado S.A.                                                                             33,33               33,33      acuerdo a las normas establecidas en el Compendio de Normas Contables e Instrucciones emitidas por la CMF.
 AFT S.A.                                                                                                             20,00               20,00
 Nexus S.A.                                                                                                            14,81               14,81     La uniformidad de las políticas de contabilidad también incluye a las inversiones reconocidas por el método de la participación.
 Redbanc S.A.                                                                                                          12,71               12,71
                                                                                                                                                     Los saldos intercompañías y los resultados no realizados que se originen de transacciones intercompañías entre entidades dentro del
 Servicio de Infraestructura de Mercado OTC S.A.                                                                       13,61               13,61
                                                                                                                                                     perímetro de consolidación, son eliminados durante la preparación de estos Estados Financieros Consolidados. Las ganancias no realizadas
 Combanc S.A. (**)                                                                                                    13,30                11,74
                                                                                                                                                     provenientes de transacciones con sociedades cuya inversión se reconoce bajo el método de la participación patrimonial son eliminadas de
 Transbank S.A.(*)                                                                                                     8,72                8,72      la inversión en la medida del interés del grupo consolidado en estas sociedades.
 Sociedad Interbancaria de Depósitos de Valores S.A.                                                                   7,03                7,03


                                                     Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                       Memoria Integrada 2021             211
La conversión de los estados financieros de las sociedades con moneda funcional distinta del peso chileno se realiza del siguiente modo:     j.    Segmentos de negocios
a) Los activos y pasivos, utilizando el tipo de cambio vigente en la fecha de cierre de los estados financieros.                             Los segmentos de negocios del Banco son determinados sobre la base de las distintas unidades de negocio, considerando lo siguiente:
b) Las partidas del estados de resultado integral utilizando el tipo de cambio promedio del ejercicio (a menos que este promedio no sea
    una aproximación razonable del efecto acumulativo de los tipos de cambios existentes en las fechas de las transacciones, en cuyo caso    (i) Que desarrolla actividades de negocios de las que puede obtener ingresos e incurrir en gastos (incluidas las transacciones con otros
    se utiliza el tipo de cambio de la fecha de cada transacción).                                                                                componentes de la misma entidad);
c) El patrimonio se mantiene a tipo de cambio histórico a la fecha de su adquisición o aprobación, y al tipo de cambio medio a la fecha de
    generación para el caso de los resultados acumulados de acuerdo a la letra b anterior.                                                   (ii) cuyos resultados de operación son revisados de forma regular por la máxima autoridad en la toma de decisiones de operación de la
d) Las diferencias de cambio que se producen en la conversión de los estados financieros se registran en el rubro“Utilidad (pérdida) ajuste       unidad, para decidir sobre los recursos que deben asignarse al segmento y evaluar su rendimiento; y
    acumulado por diferencia de conversión” dentro de los Estados de Otro Resultado Integral del Ejercicio Consolidados.
                                                                                                                                             (iii) en relación con el cual se dispone de información financiera diferenciada.
g. Interés no controlador
                                                                                                                                             Estas unidades de negocios entregan productos y servicios sujetos a riesgos y rendimientos diferentes y por lo tanto, los órganos clave de
El interés no controlador representa la porción de las pérdidas y ganancias y de los activos netos, de los cuales, directa o indirectamente, decisión del Banco evalúan separadamente el desempeño de las mismas.
el Banco no es propietario. El interés no controlador es presentado separadamente en los Estados de Resultado del Ejercicio Consolidados,
Estados de Otro Resultado Integral del Ejercicio Consolidados y de los Estados de Situación Financiera.                                      k. Criterios de valorización de activos y pasivos
h. Moneda funcional                                                                                                                          Los criterios de medición de los activos y pasivos registrados en los Estados de Situación Financiera Consolidados adjuntos, son los siguientes:
El Banco ha determinado como su moneda funcional y de presentación el Peso Chileno ($). Así como todas las entidades del grupo, excepto      i. Activos y pasivos medidos a costo amortizado
por las subsidiarias BCI Financial Group, INC. and Subsidiaries y BCI Securities INC. las que han determinado el dólar estadounidense como
su moneda funcional.                                                                                                                         Se entiende por costo amortizado al costo de adquisición de un activo financiero menos los costos incrementales (en más o menos según
                                                                                                                                             sea el caso) por la parte imputada sistemáticamente a las cuentas de pérdidas y ganancias de la diferencia entre el monto inicial y el
Toda la información presentada en pesos chilenos ha sido redondeada a la unidad de millón más cercana.                                       correspondiente valor de reembolso al vencimiento, bajo el método de la “tasa de interés efectiva”.
i.   Transacciones en moneda extranjera                                                                                                      En el caso de los activos financieros, el costo amortizado incluye, además, las correcciones a su valor motivadas por el deterioro que hayan
                                                                                                                                             experimentado.
Los saldos y transacciones denominados en monedas diferentes al peso chileno se consideran “moneda extranjera”. Las transacciones
que realiza cada entidad en una moneda distinta de su moneda funcional se registran a los tipos de cambio vigentes en el momento de la       En el caso de instrumentos financieros, la parte imputada sistemáticamente a las cuentas de pérdidas y ganancias se registra por el método
transacción. Durante el ejercicio, las diferencias que se producen entre el tipo de cambio contabilizado y el que se encuentra vigente a la  de tasa de interés efectiva. La tasa efectiva es aquella que iguala el valor de un instrumento financiero a la totalidad de sus flujos de efectivo
fecha siguiente de cierre de cobro o pago se registran como diferencias de cambio en los Estados de Resultado del Ejercicio Consolidados.    estimados por todos los conceptos a lo largo de su vida remanente, pero sin considerar el deterioro, el que se reconoce como un resultado
                                                                                                                                             del ejercicio en el cual se origina.
Las diferencias de cambio que se producen al convertir los saldos en moneda extranjera a la moneda funcional se registran en la cuenta
“Utilidad (pérdida) de cambio neta” de los Estados de Resultado del Ejercicio Consolidados.                                                  ii. Activos y pasivos medidos a valor razonable
Al 31 de Diciembre de 2021, los activos y pasivos en moneda extranjera del Banco se muestran a su valor equivalente en pesos, calculados     Para instrumentos financieros transados en mercados activos, la determinación de los valores razonables está basada en sus precios de
al tipo de cambio de representación contable de $854,4 ($711,78 por US$1 en 2020).                                                           cotización o de transacciones recientes. Esto incluye instrumentos transados en bolsas locales o internacionales, cotizaciones de brokers o
                                                                                                                                             contrapartes “Over-the-counter” (OTC).
                                                                                                                                             Un instrumento financiero es considerado con cotización en un mercado activo si los precios están regular y libremente disponibles en una bolsa,
                                                                                                                                             índice, bróker dealer (intermediarios o corredores de Bolsa), proveedor de precios o agencia regulatoria y esos precios representan transacciones
                                                                                                                                             corrientes y regulares de mercado. Si el mercado no cumple con el mencionado criterio, este es considerado como inactivo. La escasez de
                                                                                                                                             transacciones recientes o un margen demasiado amplio entre precios bid-offer (compra y venta), son indicaciones de que el mercado es inactivo.


                                                     Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                            Memoria Integrada 2021            212
Para todo el resto de los instrumentos financieros, el valor razonable es determinado utilizando técnicas de valorización. En estas técnicas,        cualquier derecho u obligación retenido o creado como consecuencia de la transferencia.
el valor justo es estimado de datos observables respecto a instrumentos financieros similares, utilizando modelos para estimar el valor
presente de los flujos de caja esperados u otras técnicas de valorización, utilizando inputs o datos (por ejemplo, depósitos, cotizaciones de    2. Si se retienen sustancialmente los riesgos y beneficios asociados al activo financiero transferido, como es el caso de las ventas de activos
swaps, tipo de cambio, volatilidades, etc.), existentes a la fecha de los Estados Financieros Consolidados.                                          financieros con pacto de recompra por un precio fijo o por el precio de venta más un interés, de los contratos de préstamo de valores en
                                                                                                                                                     los que el prestatario tiene la obligación de devolver los mismos o similares activos y otros casos análogos, el activo financiero transferido
A la fecha de los presentes Estados Financieros Consolidados, el Banco posee instrumentos cuyo valor justo es determinado en base a                  no se da de baja de los Estados de Situación Financiera Consolidados y se continúa valorando con los mismos criterios utilizados antes
datos no observables. Sin embargo, para este tipo de instrumentos cuenta con modelos desarrollados internamente, los cuales se basan en              de la transferencia. Por el contrario, se reconocen contablemente:
técnicas y métodos generalmente reconocidos en la industria. En la medida que los datos utilizados en los modelos no son observables, el
Banco debe realizar supuestos a los efectos de estimar los valores justos. Estas valorizaciones son conocidas como nivel 3. En nota 35 de             a) Un pasivo financiero asociado por un importe igual al de la contraprestación recibida, que se valora posteriormente a su costo
los Estados Financieros Consolidados se detallan los instrumentos según su nivel de valorización.                                                        amortizado.
Los resultados de los modelos son siempre una estimación o aproximación del valor y no pueden ser determinados con certeza.                           b) Tanto los ingresos del activo financiero transferido (pero no dado de baja) como los gastos del nuevo pasivo financiero.
Consecuentemente, las técnicas de valorización empleadas pueden no reflejar la totalidad de los factores relevantes para las posiciones
del Banco. Por lo tanto, las valorizaciones son ajustadas, cuando corresponde, a los efectos de reflejar factores adicionales, como pueden       3. Si no se transfieren y no se retienen sustancialmente los riesgos y beneficios asociados al activo financiero transferido, como es el
ser riesgos de liquidez o de crédito de la contraparte. Basada en el modelo y las políticas de riesgo de crédito del Banco, la gerencia              caso de las ventas de activos financieros con una opción de compra adquirida o de venta emitida que no están profundamente con alta
estima que estos ajustes a las valorizaciones son necesarios y apropiados a los efectos de presentar razonablemente los valores de los               o baja probabilidad de ejercerla, de las utilizaciones en las que el cedente asume una financiación subordinada u otro tipo de mejoras
instrumentos financieros en los Estados Financieros Consolidados. Los datos, precios y parámetros utilizados en las valorizaciones son               crediticias por una parte del activo transferido y otros casos semejantes, se distingue entre:
revisados cuidadosamente de manera regular y ajustados de ser necesario.
                                                                                                                                                      a) Si la entidad cedente no retiene el control del activo financiero transferido, se da de baja de los Estados de Situación Financiera
iii. Activos y pasivos valorados al costo de adquisición                                                                                                 Consolidados y se reconoce cualquier derecho u obligación retenido o creado como consecuencia de la transferencia.
Por costo de adquisición corregido se entiende el costo de la transacción para la adquisición del activo, corregido en su caso, por las pérdidas      b) Si la entidad cedente retiene el control del activo financiero transferido, continúa reconociéndolo en los Estados de Situación Financiera
por deterioro que haya experimentado.                                                                                                                    Consolidados por un importe igual a su exposición a los cambios de valor que pueda experimentar y reconoce un pasivo financiero
                                                                                                                                                         asociado al activo financiero transferido. El importe neto del activo transferido y el pasivo asociado será el costo amortizado de los
Los presentes Estados Financieros Consolidados han sido preparados en base al costo histórico con excepción de:                                          derechos y obligaciones retenidos, si el activo transferido se mide por su costo amortizado, o el valor razonable de los derechos y
                                                                                                                                                         obligaciones retenidos, si el activo transferido se mide por su valor razonable.
•    Los instrumentos financieros derivados, medidos a su valor razonable.
                                                                                                                                                 De acuerdo con lo anterior, los activos financieros sólo se dan de baja de los Estados de Situación Financiera Consolidados cuando se han
•    Los activos disponibles para la venta, medidos a valor razonable, cuando este es menor que su valor libro menos sus costos de venta.        extinguido los derechos sobre los flujos de efectivo que generan o cuando se han transferido sustancialmente a terceros los riesgos y
                                                                                                                                                 beneficios que llevan implícitos.
•    Los instrumentos de negociación, medidos a valor razonable.
                                                                                                                                                 De forma similar, los pasivos financieros sólo se dan de baja de los Estados de Situación Financiera Consolidados cuando se han extinguido
                                                                                                                                                 las obligaciones que generan o cuando se adquieren.
iv. Bajas de activos y pasivos financieros
El tratamiento contable de las transferencias de activos financieros está condicionado por el grado y la forma en que se traspasan a terceros    l.   Instrumentos de inversión
los riesgos y beneficios asociados a los activos que se transfieren:
                                                                                                                                                 Los instrumentos de inversión son clasificados en dos categorías: mantenidos hasta el vencimiento y disponibles para la venta. La categoría
 1. Si los riesgos y beneficios se traspasan sustancialmente a terceros, como es el caso de las ventas incondicionales, de las ventas con pacto  de los primeros, incluye sólo aquellos instrumentos en que el Banco tiene la capacidad e intención de mantenerlos hasta sus fechas de
     de retrocompra por su valor razonable en la fecha de la retrocompra, de las ventas de activos financieros con una opción de compra          vencimiento. Los demás instrumentos de inversión se consideran como disponibles para la venta.
     adquirida o de venta emitida profundamente con una alta probabilidad de no ejercerla, de las utilizaciones de activos en las que el
     cedente no retiene financiaciones subordinadas ni concede ningún tipo de mejora crediticia a los nuevos titulares y otros casos similares,
     el activo financiero transferido se da de baja de los Estados de Situación Financiera Consolidados, reconociéndose simultáneamente


                                                     Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                       Memoria Integrada 2021            213
Los instrumentos de inversión son reconocidos inicialmente a su valor justo, incluidos los costos de transacción. Los instrumentos disponibles   para negociación” o “Instrumentos disponibles para la venta”. La obligación de retrocompra de la inversión es clasificada en el pasivo como
para la venta son posteriormente valorados a su valor razonable según los precios de mercado o valorizaciones obtenidas del uso de               “Contratos de retrocompra y préstamos de valores”, la cual es valorizada de acuerdo a la tasa de interés pactada.
modelos. Las utilidades o pérdidas no realizadas originadas por el cambio en su valor razonable son reconocidas con cargo o abono a otros
resultados integrales. Cuando estas inversiones son enajenadas, el monto de los ajustes a valor razonable acumulado en patrimonio es             o. Instrumentos financieros derivados
traspasado a resultados y se informa bajo “Utilidad (pérdida) neta de operaciones financieras” y en el caso de inversiones con deterioro el
traspaso a resultados son informadas en la línea de “Deterioros”.                                                                                Los instrumentos financieros derivados, que incluyen forwards de monedas extranjeras y unidades de fomento, futuros de tasa de interés,
                                                                                                                                                 swaps de monedas y tasa de interés, opciones de monedas y tasa de interés y otros instrumentos derivados financieros, son reconocidos
Las inversiones en activos financieros mantenidos hasta el vencimiento se registran a su valor de costo amortizado más intereses y reajustes     inicialmente en los Estados de Situación Financiera Consolidados a su valor justo (incluidos los costos de transacción), excepto por lo
devengados, menos las provisiones por deterioro constituidas cuando su monto registrado es superior al monto estimado de recuperación.           clasificados como nivel 3 de jerarquía (cuando sea aplicable), y posteriormente valorados a su valor razonable. El valor razonable es
                                                                                                                                                 obtenido de cotizaciones de mercado, modelos de descuento de flujos de caja y modelos de valorización de opciones según corresponda.
Los intereses y reajustes de las inversiones hasta el vencimiento y de los instrumentos disponibles para la venta se incluyen en el rubro        Los contratos de derivados se informan como un activo cuando su valor razonable es positivo y como un pasivo cuando éste es negativo, en
“Ingresos por intereses y reajustes” de los Estados de Resultado del Ejercicio Consolidados.                                                     el rubro “Contratos de derivados financieros”.
Las compras y ventas de instrumentos de inversión que deben ser entregados dentro del plazo establecido por las regulaciones o convenciones      Ciertos derivados incorporados en otros instrumentos financieros, son tratados como derivados separados cuando su riesgo y características
del mercado, se reconocen en la fecha de negociación, en la cual se compromete la compra o venta del activo. Las demás se tratan como            no están estrechamente relacionados con las del contrato principal y éste no se registra a su valor razonable con sus utilidades y pérdidas
derivados hasta su liquidación.                                                                                                                  no realizadas incluidas en resultados.Al momento de suscripción de un contrato de derivado, éste debe ser designado por el Banco como
                                                                                                                                                 instrumento derivado para negociación o para fines de cobertura contable.
m. Instrumentos de negociación
                                                                                                                                                 Los cambios en el valor razonable de los contratos de derivados financieros mantenidos para negociación se incluyen en el rubro “Utilidad
Los instrumentos para negociación corresponden a valores adquiridos con la intención de generar ganancias por la fluctuación de precios          (pérdida) neta de operaciones financieras” en los Estados de Resultado del Ejercicio Consolidados.
en el corto plazo o a través de márgenes en intermediación, o que están incluidos en un portafolio en el que existe un patrón de toma de
utilidades de corto plazo.                                                                                                                       Si el instrumento derivado es clasificado para fines de cobertura contable, éste puede ser: (1) una cobertura del valor razonable de activos
                                                                                                                                                 o pasivos existentes o compromisos a firme, o bien, (2) una cobertura de flujos de caja relacionados a activos o pasivos existentes o
Los instrumentos para negociación se encuentran valorados a su valor razonable de acuerdo con los precios de mercado a la fecha de cierre de     transacciones esperadas. Una relación de cobertura para propósitos de contabilidad de cobertura, debe cumplir con todas las condiciones
los Estados de Situación Financiera Consolidados. Los costos de transacción son llevados directamente a resultados. Las utilidades o pérdidas    siguientes: (a) al momento de iniciar la relación de cobertura, se ha documentado formalmente la relación de cobertura; (b) se espera que la
provenientes de los ajustes para su valorización a valor razonable, como asimismo los resultados por las actividades de negociación, se incluyen cobertura sea altamente efectiva; (c) la eficacia de la cobertura se puede medir de manera razonable y (d) la cobertura es altamente efectiva
en el rubro “Utilidad (pérdida) neta de operaciones financieras” de los Estados de Resultado del Ejercicio Consolidados.                         en relación con el riesgo cubierto en forma continua a lo largo de toda la relación de cobertura.
Los intereses y reajustes devengados son informados en el rubro “Utilidad (pérdida) neta de operaciones financieras” de los Estados de           Ciertas transacciones con derivados que no califican para ser contabilizadas como derivados para cobertura son tratadas e informadas
Resultados del Ejercicio Consolidados.                                                                                                           como derivados para negociación, aun cuando proporcionan una cobertura efectiva para la gestión de posiciones de riesgo.
Todas las compras y ventas de instrumentos para negociación que deben ser entregados dentro del plazo establecido por las regulaciones           Cuando un derivado cubre la exposición a cambios en el valor razonable de una partida existente del activo o del pasivo, esta última se
o convenciones del mercado, son reconocidos en la fecha de negociación, en la cual se compromete la compra o venta del activo.                   registra a su valor razonable en relación con el riesgo específico cubierto. Las utilidades o pérdidas provenientes de la medición a valor
                                                                                                                                                 razonable, tanto de la partida cubierta como del derivado de cobertura, son reconocidas con efecto en los resultados del ejercicio.
n. Operaciones con pactos de retroventa, retrocompra y préstamos de valores
                                                                                                                                                 Si el ítem cubierto en una cobertura de valor razonable es un compromiso a firme, los cambios en el valor razonable del compromiso
Se efectúan operaciones de pacto de retroventa como una forma de inversión. Bajo estos acuerdos, se compran instrumentos financieros,            con respecto al riesgo cubierto son registrados como activo o pasivo con efecto en los resultados del ejercicio. Las utilidades o pérdidas
los que son incluidos como activos en el rubro “Contratos de retrocompra y préstamos de valores” los cuales son valorizados de acuerdo a         provenientes de la medición a valor razonable del derivado de cobertura, son reconocidas con efecto en el resultado del ejercicio. Cuando se
la tasa de interés pactada.                                                                                                                      adquiere un activo o pasivo como resultado del compromiso, el reconocimiento inicial del activo o pasivo adquirido se ajusta para incorporar
                                                                                                                                                 el efecto acumulado de la valorización a valor razonable del compromiso a firme que estaba registrado en los Estados de Situación Financiera
También se efectúan operaciones de pacto de retrocompra como una forma de financiamiento. Al respecto, las inversiones que son vendidas          Consolidados.
sujetas a una obligación de retrocompra y que sirve como garantía para la operación y forma parte de sus respectivos rubros “Instrumentos


                                                       Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                         Memoria Integrada 2021           214
Cuando un derivado cubre la exposición a cambios en los flujos de caja de activos o pasivos existentes o transacciones esperadas, la porción        de mejorar estas estimaciones. De esta forma, se agregó un ajuste asociado al riesgo de financiamiento FVA (Funding Valuation Adjustment),
efectiva de los cambios en el valor razonable con respecto al riesgo cubierto es registrada en el patrimonio. Cualquier porción inefectiva se       el cual captura el diferencial de financiamiento de derivados no garantizados por encima de la tasa libre de riesgo y otras consideraciones
reconoce directamente en los resultados del ejercicio.                                                                                              técnicas. El efecto inicial al 31 de marzo de 2021, del mencionado ajuste implicó reconocer un cargo neto a resultados del ejercicio por
                                                                                                                                                    MM$11.966.
Los montos registrados directamente en patrimonio son registrados en resultados en los mismos ejercicios en que activos o pasivos cubiertos
afectan los resultados.                                                                                                                             p. Cobertura de inversión neta de un negocio en el extranjero
Cuando se realiza una cobertura de valor razonable de tasas de interés para una cartera y el ítem cubierto es un monto de moneda en vez             Según las normas vigentes los requisitos para registrar y contabilizar las coberturas contables son:
de activos o pasivos individualizados, las utilidades o pérdidas provenientes de la medición a valor razonable, tanto de la cartera cubierta
como del derivado de cobertura, son reconocidas con efecto en los resultados del ejercicio, pero la medición a valor razonable de la cartera        La NIC 21, establece que una entidad debe determinar la moneda funcional de cada uno de sus negocios en el extranjero como la moneda del
cubierta se presenta en los Estados de Situación Financiera Consolidados bajo los rubros “Otros activos” u “Otros pasivos”, según cuál sea          entorno económico principal de ese negocio. Cuando se conviertan los resultados y la situación financiera de un negocio en el extranjero,
la posición de la cartera cubierta en un momento del tiempo.                                                                                        en una moneda de contabilización distinta a la Matriz, la entidad reconocerá las diferencias de cambio en otro resultados integrales en
                                                                                                                                                    patrimonio la que se registran en el subrubro de cuentas de valorización por diferencias de conversión, hasta la enajenación o disposición
El ajuste por riesgo de crédito en derivados (CVA) tiene por objetivo determinar las pérdidas esperadas por riesgo de contraparte en los            por otra vía del negocio en el extranjero y su posterior reconocimiento en el resultado, en el ejercicio de enajenación.
contratos de derivados OTC. El CVA de un derivado se define como la diferencia entre el valor del derivado libre de riesgo de contraparte
(equivalente al derivado original pero sin riesgo de default de alguna de las partes) y el valor del derivado riesgoso (que corresponde al          La cobertura de inversión neta de un negocio en el extranjero busca mitigar el riesgo de tipo de cambio que está siendo aplicada con los
derivado original, el cual tiene un riesgo inherente) que considera la posibilidad del incumplimiento de la contraparte. De esta forma el CVA       activos netos de los negocio del extranjero incluidos en los Estados de Situación Financiera Consolidados.
de un cliente se puede obtener a partir de la exposición esperada (EE) por riesgo de contraparte (cuánto se espera perder) y la tasa de
pérdida esperada (PE) asociado al default de la contraparte.                                                                                        La norma vigente, establece que para aplicar contabilidad de cobertura, debe cumplir las siguientes condiciones:
El ajuste de valorización por la existencia del spread bid-offer en los mercados de instrumentos financieros que se aplica a todos los instrumentos a)     Al momento de iniciar la relación de cobertura, se ha documentado formalmente dicha relación;
financieros que son reconocidos a su valor de mercado tanto en condiciones de mercado normales como en condiciones de stress financiero, se basa    b)     se espera que la cobertura sea altamente efectiva;
en las mejores prácticas, las recomendaciones del Comité de Basilea y en las exigencias de la CMF y del Banco Central de Chile.                     c)     la eficacia de la cobertura se puede medir de manera eficaz y;
                                                                                                                                                    d)     la cobertura es altamente efectiva en relación con el riesgo cubierto, en forma continua a lo largo de toda la relación de cobertura.
Para poder realizar el ajuste bid-offer a la valorización de los instrumentos financieros pertenecientes a las carteras propias del Banco de
Crédito e Inversiones, se estableció la siguiente metodología:                                                                                      q. Crédito y cuentas por cobrar a clientes (colocaciones por préstamos)
i. Definir condición de marketmakers o cliente del Banco                                                                                            Las colocaciones por préstamos son activos financieros no derivados con cobros fijos o determinados que no se encuentran cotizados en
     Con frecuencia anual se redefinirá la condición del Banco para ser considerado marketmakers (el Banco debe estar dentro de los 4               un mercado activo y que el Banco no tiene intención de vender inmediatamente o en el corto plazo.
     principales operadores del mercado) o clientes en cada uno de los productos financieros que opera. Esto se realizará con la información
     de los dos principales brokers del mercado nacional: TRADITION e ICAP.                                                                         Las colocaciones por préstamos son medidas inicialmente a su valor razonable más los costos directos de la transacción y posteriormente
                                                                                                                                                    medidos a su costo amortizado utilizando el método de la tasa de interés efectiva. Estas incluyen préstamos comerciales y de comercio
ii. Condición de marketmakers                                                                                                                       exterior, créditos de consumo e hipotecarios, entre otros.
     Para los productos (mercados) donde se considera que el Banco es proveedor de liquidez se valorizarán a midprice y no se realizará
     ajuste bid-offer a su valorización.                                                                                                            i. Contratos de leasing
iii. Condición de cliente                                                                                                                               Las cuentas por cobrar por contratos de leasing, incluidas bajo el rubro “Créditos y cuentas por cobrar a clientes”, corresponden a
     Para los productos (mercados) donde se considera que el Banco es demandante de instrumentos por distinta índole se valorizarán a                   las cuotas periódicas de arrendamiento de contratos que cumplen con los requisitos para ser calificados como leasing financiero y se
     midprice y se realizará el ajuste bid-offer a su valorización o se valorizará a bid en caso de existir puntas líquidas.                            presentan a su valor presente.
Durante el primer trimestre de 2021, el Banco adoptó nuevos ajustes asociados de la valorización de instrumentos derivados, con el objeto


                                                        Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                   Memoria Integrada 2021               215
ii. Operaciones de factoring                                                                                                                                   Como resultado del análisis individual de esos deudores, se deben clasificar a los mismos en las siguientes categorías; asignándoles,
                                                                                                                                                               subsecuentemente, los porcentajes de probabilidades de incumplimiento y de pérdida dado el incumplimiento que dan como resultado el
    El Banco a través de su filial BCI Factoring S.A., efectúa operaciones con sus clientes, mediante las cuales reciben facturas y otros                      consiguiente porcentaje de pérdida:
    instrumentos de comercio representativos de crédito con o sin responsabilidad del cedente, anticipando un porcentaje del total de los
    montos a cobrar al deudor de los documentos cedidos.                                                                                                                                                                            Probabilidades de             Pérdida dado el                      Pérdida
                                                                                                                                                                                                                Categoría
                                                                                                                                                                             Tipo de cartera                                      incumplimiento (PI)        incumplimiento(PDI)                     esperada
                                                                                                                                                                                                               del deudor
r.   Provisiones por riesgo de crédito                                                                                                                                                                                                            (%)                        (%)                            (%)
                                                                                                                                                                                                                       A1                        0,04                       90,0                      0,03600
Las provisiones exigidas para cubrir los riesgos de pérdida de los créditos han sido constituidas de acuerdo con las normas e instrucciones de la CMF.                                                                A2                         0,10                       82,5                      0,08250
                                                                                                                                                                Cartera                                               A3                         0,25                       87,5                       0,21875
Los créditos se presentan netos de tales provisiones o demostrando la rebaja. En el caso de los créditos contingentes se muestran en pasivo
                                                                                                                                                                normal                                                 A4                        2,00                       87,5                       1,75000
en el rubro “Provisiones”.
                                                                                                                                                                                                                      A5                         4,75                       90,0                      4,27500
El Banco y sus filiales utilizan modelos o métodos, basados en el análisis individual y grupal de los deudores, los cuales fueron aprobados por el Directorio,                                                         A6                       10,00                       90,0                      9,00000
para constituir las provisiones de colocaciones, señaladas en el Compendio de Normas Contables de la Comisión para el Mercado Financiero.                                                                              B1                       15,00                       92,5                     13,87500
                                                                                                                                                                Cartera                                                B2                      22,00                        92,5                    20,35000
i. Provisiones por evaluación individual                                                                                                                        subestándar                                            B3                       33,00                       97,5                     32,17500
                                                                                                                                                                                                                       B4                      45,00                        97,5                    43,87500
La evaluación individual de los deudores es necesaria cuando se trata de clientes que por su tamaño, complejidad o nivel de exposición con
la entidad, se requiere conocerlas y analizarlas en detalle.
                                                                                                                                                               Provisiones sobre cartera en cumplimiento normal y subestándar:
Como es natural, el análisis de los deudores debe centrarse en su capacidad y disposición para cumplir con sus obligaciones crediticias,
mediante información suficiente y confiable, debiendo analizar también sus créditos en lo que se refiere a garantías, plazos, tasas de interés,                Para determinar el monto de provisiones que debe constituirse para las carteras en cumplimiento normal y subestándar, previamente se
moneda, reajustabilidad, etc.                                                                                                                                  debe estimar la exposición afecta a provisiones, a la que se le aplicará los porcentajes de pérdida respectivos (expresados en decimales),
                                                                                                                                                               que se componen de la probabilidad de incumplimiento (PI) y de pérdida dado el incumplimiento (PDI) establecidas para la categoría en que
Para efectos de constituir las provisiones, se debe encasillar a los deudores y sus operaciones referidas a colocaciones y créditos contingentes,              se encasille al deudor y/o a su aval calificado, según corresponda.
en las categorías que le corresponden, previa asignación a uno de las siguientes tres categorías de cartera: normal, subestándar y en
incumplimiento.                                                                                                                                                La exposición afecta a provisiones,corresponde a las colocaciones más los créditos contingentes, menos los importes que se recuperarían
                                                                                                                                                               por la vía de la ejecución de las garantías. Asimismo, se entiende por colocación el valor contable de los créditos y cuentas por cobrar
•   Carteras en cumplimiento normal y subestándar                                                                                                              del respectivo deudor, mientras que por créditos contingentes, el valor que resulte de aplicar lo indicado en el N° 3 del Capítulo B-3 del
                                                                                                                                                               Compendio de Normas Contables.
La cartera en cumplimiento normal comprende a aquellos deudores cuya capacidad de pago les permite cumplir con sus obligaciones y
compromisos, y no se visualiza, de acuerdo a la evaluación de su situación económico-financiera, que esta condición cambie. Las clasificaciones                •   Cartera en incumplimiento
asignadas a esta cartera son las categorías A1 hasta A6.
                                                                                                                                                               Incluye a los deudores y sus créditos para los cuales se considera remota su recuperación, pues muestran una deteriorada o nula capacidad
La cartera subestándar incluirá a los deudores con dificultades financieras o empeoramiento significativo de su capacidad de pago y sobre                      de pago. Forman parte de esta cartera aquellos deudores con indicios evidentes de una posible quiebra, así como también aquellos en que
los que hay dudas razonables acerca del reembolso total de capital e intereses en los términos contractualmente pactados, mostrando una                        es necesaria una restructuración forzada de deudas para evitar su incumplimiento y además, cualquier deudor que presente atraso igual o
baja holgura para cumplir con sus obligaciones financieras en el corto plazo.                                                                                  superior a 90 días en el pago de intereses o capital de algún crédito. Esta cartera se encuentra conformada por los deudores pertenecientes
                                                                                                                                                               a las categorías C1 hasta C6 de la escala de clasificación que se establece más adelante y todos los créditos, inclusive el 100% del monto de
Formarán parte de la cartera subestándar, además, aquellos deudores que en el último tiempo han presentado morosidades superiores a                            créditos contingentes, que mantengan esos mismos deudores.
30 días. Las clasificaciones asignadas a esta cartera son las categorías B1 hasta B4 de la escala de clasificación.


                                                   Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                    Memoria Integrada 2021                216
Para efectos de constituir las provisiones sobre la cartera en incumplimiento, se dispone el uso de porcentajes de provisión que deben        i. Operaciones de leasing comercial
aplicarse sobre el monto de la exposición, que corresponde a la suma de colocaciones y créditos contingentes que mantenga el mismo            Para estas operaciones, el factor de provisión se deberá aplicar sobre el valor actual de las operaciones de leasing comercial (incluida la
deudor. Para aplicar ese porcentaje, previamente, debe estimarse una tasa de pérdida esperada, deduciendo del monto de la exposición los      opción de compra) y dependerá de la morosidad de cada operación, del tipo de bien en leasing y de la relación, al cierre de cada mes, entre
montos recuperables por la vía de la ejecución de las garantías y, en caso de disponerse de antecedentes concretos que así lo justifiquen,    el valor actual de cada operación y el valor del bien en leasing (PVB), según se indica en las siguientes tablas:
deduciendo también el valor presente de las recuperaciones que se pueden obtener ejerciendo acciones de cobranza, neto de los gastos
asociados a éstas. Esa tasa de pérdida debe encasillarse en una de las seis categorías definidas según el rango de las pérdidas efectivamente
                                                                                                                                                                                    Probabilidad de Incumplimiento (PI) aplicable según morosidad y tipo de bien (%)
esperadas por el Banco para todas las operaciones de un mismo deudor.
                                                                                                                                               Días de mora de la operación                                                                                                        Tipo de Bien
                                                                                                                                               al cierre del mes                                                                                                            Inmobiliario No Inmobiliario
Esas categorías, su rango de pérdida según lo estimado por el Banco y los porcentajes de provisión que en definitiva deben aplicarse sobre     0                                                                                                                                    0,79                1,61
los montos de las exposiciones, aparecen en la siguiente tabla:                                                                                1-29                                                                                                                                 7,94             12,02
                                                                                                                                               30-59                                                                                                                               28,76            40,88
                                                                                                                                    Provisión  60-89                                                                                                                               58,76            69,38
            Tipo de cartera                                 Escala de riesgo            Rango de pérdida esperada
                                                                                                                                          (%)
                                                                                                                                               Cartera en incumplimiento                                                                                                         100,00            100,00
                                                                          C1                            Hasta 3 %                           2
                                                                                                                                                                                    Pérdida dado el incumplimiento (PDI) aplicable según tramo PVB y tipo de bien %
                                                                          C2                 Más de 3% hasta 20%                           10                                                  PVB = Valor actual de la operación / Valor del bien leasing
               Cartera en                                                 C3                Más de 20% hasta 30%                           25  Tramo PVB                                                                                                                    Inmobiliario    No Inmobiliario
            incumplimiento
                                                                          C4               Más de 30 % hasta 50%                           40  PVB ≤ 40%                                                                                                                            0,05             18,20
                                                                          C5                Más de 50% hasta 80%                           65  40% < PVB ≤ 50%                                                                                                                      0,05            57,00
                                                                                                                                               50% < PVB ≤ 80%                                                                                                                      5,10            68,40
                                                                          C6                          Más de 80%                           90
                                                                                                                                               80% < PVB ≤ 90%                                                                                                                    23,20              75,10
                                                                                                                                               <PVB > 90%                                                                                                                          36,20            78,90
ii. Provisiones por evaluación grupal
                                                                                                                                              PVB= Valor actual de la operación/Valor del bien en leasing
La evaluación grupal va dirigida a las carteras de colocaciones comerciales grupales clasificadas en el modelo de provisiones grupales,
consumo e hipotecario de vivienda.                                                                                                            La determinación de la relación PVB, se efectuará considerando el valor de tasación, expresado en UF para bienes inmobiliarios y en pesos
                                                                                                                                              para no inmobiliarios, registrado al momento del otorgamiento del respectivo crédito, teniendo en cuenta eventuales situaciones que en
Para la determinación de provisiones de la cartera grupal, se analizan grupos de créditos con características homogéneas en cuanto al tipo    ese momento puedan estar originando alzas transitorias en los precios del bien.
de deudor y condiciones pactadas. De esta forma, se constituyen provisiones en función de las pérdidas esperadas derivadas a partir de
una determinada probabilidad de incumplimiento (PI) y un porcentaje de severidad de la pérdida, o pérdida dado el incumplimiento (PDI),       ii. Préstamos estudiantiles
ambos parámetros basados en análisis históricos y estimaciones técnicamente fundamentadas.                                                    Para estas operaciones, el factor de provisión se deberá aplicar sobre la colocación del préstamo estudiantil y la exposición del crédito
                                                                                                                                              contingente, cuando corresponda. La determinación de dicho factor depende del tipo de préstamo estudiantil y de la exigibilidad del pago
El monto de provisiones a constituir se obtendrá multiplicando el monto total expuesto en el grupo respectivo por los porcentajes de          de capital o interés, al cierre de cada mes. Cuando el pago sea exigible, el factor también dependerá de su morosidad.
incumplimiento estimado y de pérdida dado el incumplimiento.
                                                                                                                                              Para efectos de la clasificación del préstamo, se distingue entre aquellos concedidos para el financiamiento de estudios superiores otorgados
a)    Comerciales grupales:                                                                                                                   de acuerdo con la Ley N° 20.027 (CAE) y, por otro lado, los créditos con garantía CORFO u otros préstamos estudiantiles.
                                                                                                                                                                        Probabilidad de Incumplimiento (PI) aplicable según exigibilidad de pago morosidad y tipo de préstamo %
De acuerdo a lo establecido en las Circulares N°3.638 y N°3.647, a partir del 1 de julio de 2019 el Banco ha comenzado a aplicar el modelo     Presenta exigibilidad de pago de capital                                                                      Días de mora
estándar de provisiones para créditos comerciales de la cartera grupal, según corresponda a operaciones de leasing comercial, préstamos                                                                                                                                       Tipo de préstamo Estudiantil
                                                                                                                                               o interés al cierre de mes                                                                                al cierre del mes
estudiantiles u otro tipo de colocaciones comerciales. Previo a la implementación del modelo estándar, el Banco utilizaba sus modelos                                                                                                                                                 CAE CORFO u otros
internos para la determinación de las provisiones comerciales grupales.                                                                        Sí                                                                                                                         0            5,2              2,9
                                                                                                                                                                                                                                                                       1-29           37,2                15
                                                                                                                                                                                                                                                                    30-59             59,0            43,4
                                                                                                                                                                                                                                                                    60-89             72,8             71,9
                                                                                                                                                                                                                                                                Cartera en
                                                                                                                                                                                                                                                                                     100,0           100,0
                                                                                                                                                                                                                                                           Incumplimiento
                                                                                                                                               No                                                                                                                       n/a            41,6            16,5


                                                         Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                     Memoria Integrada 2021           217
                              Pérdida dado el incumplimiento aplicable según exigibilidad del pago y tipo de préstamo (PDI) (%)                                   colocación y la exposición de crédito contingente y el valor de la garantía real que la ampara.
                                                                                                                              Tipo de Préstamo Estudiantil
  Presenta exigibilidad del pago de capital
  o interés al cierre del mes                                                                                                                      CORFO u    II. Operaciones con garantías generales: cuando el deudor otorgó garantías generales o generales y específicas, el Banco calcula el PTVG
                                                                                                                                       CAE
                                                                                                                                                      Otros       respectivo, de manera conjunta para todas las colocaciones comerciales genéricas y factoraje y no contempladas en el numeral i)
  Sí                                                                                                                                           70,9               precedente, como la división entre la suma de los montos de las colocaciones y exposiciones de créditos contingentes y las garantías
  No                                                                                                                                   50,3             45,8      generales, o generales y específicas que, de acuerdo al alcance de las restantes cláusulas de cobertura, resguarden los créditos
                                                                                                                                                                  considerados en el numerador del mencionado ratio.
iii. Colocaciones comerciales genéricas y factoraje
                                                                                                                                                              Los montos de las garantías empleadas en el ratio PTVG descritos arribas deben ser determinados de acuerdo a:
                                                                                                                                                              • La última valorización de la garantía, sea tasación o valor razonable, según el tipo de garantía real de que se trate.
Para las operaciones de factoraje y demás colocaciones comerciales, el factor de provisión, aplicable al monto de la colocación y a la
                                                                                                                                                              Para la determinación del valor razonable se deben considerar los criterios indicados en el Capítulo 7-12 de la Recopilación Actualizada de
exposición del crédito contingente dependerá de la morosidad de cada operación y de la relación que exista, al cierre de cada mes, entre las
                                                                                                                                                              Normas.
obligaciones que tenga el deudor con el banco y el valor de las garantías reales que las amparan (PTVG), según se indica en las siguientes
                                                                                                                                                              • Eventuales situaciones que pudiesen estar originando alzas transitorias en los valores de las garantías.
tablas:
                                                                                                                                                              • Las limitaciones al monto de la cobertura establecidas en sus respectivas cláusulas.
                                      Probabilidad de Incumplimiento (PI) aplicable según morosidad y tramo PTVG (%)
                                                                                                          Con Garantía                     Sin Garantía       iv. Provisiones por deducible de garantías FOGAPE COVID-19
  Días de mora al cierre del mes
                                                                                                  PTVG ≤ 100%          PTVG > 100%
  0                                                                                                         1,86                 2,68                   4,91  Para determinar las provisiones específicas de los créditos causionados por la garantía del FOGAPE Covid-19, se deberán determinar las
  1-29                                                                                                     11,60                13,45                 22,93   pérdidas esperadas estimando el riesgo de cada operación, sin considerar la sustitución de la calidad crediticia del garante, según el método
  30-59                                                                                                   25,33                26,92                  45,30
                                                                                                                                                              de análisis individual o grupal que corresponda, de acuerdo a las disposiciones del Capítulo B-1 del Compendio de Normas Contables.
  60-89                                                                                                    41,31                 41,31                 61,63
  Cartera en Incumplimiento                                                                              100,00               100,00                 100,00
                                                                                                                                                              Los montos de colocaciones asociados a dichas operaciones que hayan sido castigados, de acuerdo con las disposiciones establecidas en el
                                            Pérdida dado el incumplimiento (PDI) aplicable según tramo PTVG (%)
                                                                                                                                                              Capítulo B-2 del citado Compendio, deberán adicionarse a las pérdidas esperadas antes indicadas.
                                                                                     Operaciones comerciales genéricas o     Factoraje con responsabilidad
  Garantías (con/sin)                                        Tramo PTVG                                                                                       Por lo tanto, el monto total de las pérdidas esperadas que resulte del cálculo agregado de cada grupo de operaciones, incluyendo los montos
                                                                                 factoraje sin responsabilidad del cedente                      del cedente
                                                               PTVG ≤ 60%                                              5,0                               3,2  castigados de ese grupo como se señaló en el párrafo precedente, deberá ser contrastado con el respectivo monto total de deducible que
  Con                                                  60% < PTVG ≤ 75%                                               20,3                              12,8  les corresponda y proceder según lo indicado a continuación:
  garantía                                               75% PTVG ≤ 90%                                               32,2                             20,3
                                                               90% < PTVG                                             43,0                               27,1 •   Pérdidas esperadas menores al monto del deducible
  Sin garantía                                                                                                        56,9                              35,9
                                                                                                                                                              Cuando las pérdidas esperadas de las operaciones de un grupo al que corresponde aplicar el mismo porcentaje de deducible, determinadas
                                                                                                                                                              de acuerdo al procedimiento señalados anteriormente, sean menores o iguales al monto agregado del deducible, las provisiones se
Las garantías empleadas para efectos del cómputo de la relación PTVG de este método, pueden ser de carácter específicas o generales,
                                                                                                                                                              determinarán sin considerar la cobertura de FOGAPE Covid-19, es decir, sin sustituir la calidad crediticia del deudor directo por la del garante.
incluyendo aquellas que simultáneamente sean específicas y generales. Una garantía solamente podrá ser considerada si, de acuerdo a las
respectivas cláusulas de cobertura, fue constituida en primer grado de preferencia a favor del banco y solo cauciona los créditos del deudor
                                                                                                                                                              •   Pérdidas esperadas mayores al monto del deducible
respecto al cual se imputa (no compartida con otros deudores). No se considerarán en el cálculo, las facturas cedidas en las operaciones de
factoraje, ni las garantías asociadas a los créditos para la vivienda de la cartera hipotecaria, independiente de sus cláusulas de cobertura.
                                                                                                                                                              Cuando las pérdidas esperadas de las operaciones de un grupo al que corresponde aplicar el mismo porcentaje de deducible, determinadas de
                                                                                                                                                              acuerdo al procedimiento señalado anteriormente, sean mayores al monto agregado del deducible, las provisiones se determinarán utilizando
Para el cálculo del ratio PTVG se deben tener las siguientes consideraciones:
                                                                                                                                                              el método de sustitución dispuesto en el numeral 4.1 letra a) del Capítulo B-1 del Compendio de Normas Contables.
 I. Operaciones con garantías específicas: cuando el deudor otorgó garantías específicas, para las colocaciones comerciales genéricas y
                                                                                                                                                              Para estos efectos, la proporción a sustituir será la que corresponda a los límites indicados en el artículo 13 del Reglamento de Administración
     factoraje, la relación PTVG se calcula de manera independiente para cada operación caucionada, como la división entre el monto de la
                                                                                                                                                              del Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios, aplicables a las Líneas de Garantía COVID-19.


                                                       Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                  Memoria Integrada 2021           218
Adicionalmente, se deberán determinar las provisiones asociadas al deducible que resulten de multiplicar el monto garantizado del grupo
correspondiente por el porcentaje del deducible aplicable.                                                                                                                                                      Factor de provisión aplicable según morosidad y PVG
                                                                                                                                                                                                                            Días de mora al cierre de mes
b.     Créditos de consumo
                                                                                                                                                     TRAMO PVG                      Concepto               Al día                1-29              30-59             60-89   Cartera en incumplimiento
Modelos de provisiones por riesgo de crédito cartera grupal                                                                                          PVG≤ 40%                           PI (%)            1,0916             21,3407            46,0536             75,1614                  100,0000
Los modelos de provisiones por riesgo de crédito, de acuerdo al capítulo B-1 del Compendio de Normas Contables de la CMF, se basan en una                                             PDI (%)           0,0225                0,0441              0,0482            0,0482                      0,0537
mirada de pérdidas esperadas, siguiendo un enfoque “a través del ciclo” y no “en un punto del tiempo”.                                                                                 PE (%)           0,0002               0,0094               0,0222            0,0362                      0,0537
                                                                                                                                                     40%<PVG≤ 80%                       PI (%)            1,9158            27,4332             52,0824             78,9511                  100,0000
Estos modelos de pérdidas esperadas (PE), se utilizan para estimar las pérdidas futuras de la cartera y se basan en tres componentes                                                  PDI (%)            2,1955              2,8233                2,9192            2,9192                     3,0413
fundamentales: Probabilidad de Incumplimiento (PI), Pérdida dado el Incumplimiento (PDI) y exposición al momento del default (EAD). El                                                 PE (%)            0,0421               0,7745              1,5204            2,3047                      3,0413
objetivo final es establecer un nivel de provisiones suficiente para cubrir las futuras pérdidas esperadas:
                                                                                                                                                     80%<PVG≤ 90%                       PI (%)           2,5150             27,9300             52,5800           79,6952                    100,0000
                                                                                                                                                                                      PDI (%)           21,5527             21,6600              21,9200           22,1331                     22,2310
PE = Exposición * PI * PDI
                                                                                                                                                                                       PE (%)            0,5421              6,0496              11,5255           17,6390                     22,2310
Los modelos de provisiones se organizan en función de segmentos, los cuales se definen según los tipos de deudores y los tipos de créditos:          PVG>90%                            PI (%)           2,7400             28,4300             53,0800           80,3677                    100,0000
Consumo, Comercial e hipotecario. En esta macro-segmentación priman                                                                                                                   PDI (%)          27,2000              29,0300             29,5900           30,1558                     30,2436
criterios de razonabilidad, según cómo sean gestionados los clientes y productos desde el punto de vista comercial y de riesgos.                                                       PE (%)            0,7453              8,2532              15,7064          24,2355                     30,2436
A partir de estos macro-segmentos se generan mayores niveles de segmentación en la medida que estos mejoren las estimaciones de
los parámetros antes mencionados, y sobre estos niveles de segmentación se construyen score para identificar grupos homogéneos de                   PE = Pérdida esperada
deudores, que permitan distribuir de mejor manera el riesgo en la cartera de clientes.                                                              PVG= Capital insoluto del préstamo/valor de la garantía hipotecaria
Actualmente el Banco provisiona utilizando el máximo valor entre el resultado obtenido por la matriz estándar el Compendio de Normas                En caso de que un mismo deudor mantenga más de un préstamo hipotecario para la vivienda con el Banco y que uno de ellos presente un
Contables capítulo B-1 y los modelos internos.                                                                                                      atraso de 90 días o más, todos estos préstamos se asignarán a la cartera en incumplimiento, calculando las provisiones para cada uno de
                                                                                                                                                    ellos de acuerdo con sus respectivos porcentajes de PVG.
El Banco ajustó sus modelos de riesgo de crédito de cartera grupal para el cálculo de provisiones sobre colocaciones de consumo con el
objeto de lograr una mayor precisión en la estimación de la pérdida esperada de esta cartera, de acuerdo con requerimientos de la Comisión          iii.   Castigo de colocaciones:
para el Mercado Financiero. Estos modelos fueron aprobados por el Directorio en diciembre de 2021. La puesta en funcionamiento de estos
modelos significó un cargo a resultados del ejercicio por MM$10.026 al 31 de diciembre de 2021.                                                     Por regla general, los castigos deben efectuarse cuando expiren los derechos contractuales sobre los flujos de efectivo. Al tratarse de colocaciones,
                                                                                                                                                    aun cuando no ocurriera lo anterior, se procederá a castigar los respectivos saldos del activo de acuerdo con lo indicado en el título II del Capítulo
c.     Hipotecarios de vivienda:                                                                                                                    B-2 del Compendio de Normas Contables de la CMF.
La cartera de créditos hipotecarios de vivienda comprende créditos que tienen las siguientes características: su destino es el financiamiento       Los castigos de que se trata se refieren a las bajas en los Estados de Situación Financiera Consolidados del activo correspondiente a la respectiva
de la adquisición, ampliación, reparación o construcción de una vivienda. El deudor es la persona natural compradora o propietaria de la            operación incluyendo, por consiguiente, aquella parte que pudiera no estar vencida si se tratara de un crédito pagadero en cuotas o parcialidades,
vivienda y el valor de la garantía hipotecaria cubre, la totalidad del crédito.                                                                     o de una operación de leasing (no existen castigos parciales).
El Banco utiliza el “Método Estándar de Provisiones para Créditos Hipotecarios para la Vivienda” fijado por CMF, informado en la circular N°3.573.  Los castigos se contabilizan siempre con cargo a las provisiones por riesgo de crédito constituidas, de acuerdo con lo indicado en el Capítulo B-1
Esta circular establece los factores de provisión aplicable, representados por la pérdida esperada sobre el monto de las colocaciones hipotecarias  del Compendio de Normas Contables, cualquiera sea la causa por la cual se procede al castigo. Los pagos posteriores que se obtuvieran por las
para la vivienda, aplicados en función de la morosidad de cada préstamo y de la relación al cierre de cada mes, entre el monto del capital insoluto operaciones castigadas se reconocerán en los Estados de Resultado del Ejercicio Consolidados como recuperaciones de créditos castigados.
de cada préstamo y el valor de la garantía hipotecaria (PVG) que lo ampara, según se indica en la tabla siguiente:
                                                                                                                                                    Los castigos de los créditos y cuentas por cobrar se realizan sobre las cuotas vencidas, morosas y vigentes, y el plazo debe computarse desde el
Donde:                                                                                                                                              inicio de su mora, es decir, efectuarse cuando el tiempo de morosidad de una cuota o porción de crédito de una operación, alcance el plazo para
PI= Probabilidad de incumplimiento                                                                                                                  castigar, como se dispone a continuación:
PDI= Pérdida dado el incumplimiento


                                                       Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                    Memoria Integrada 2021              219
 Tipo de colocación                                                                                                                     Plazo Los activos financieros individualmente significativos son examinados de manera individual para determinar su deterioro. Los activos
                                                                                                                                              financieros restantes son evaluados colectivamente en grupos que comparten características de riesgo crediticio similares.
 Créditos de consumo con o sin garantías reales                                                                                      6 meses
 Otras operaciones sin garantías reales                                                                                            24 meses   Todas las pérdidas por deterioro son reconocidas en los Estados de Resultado del Ejercicio Consolidados. Cualquier pérdida acumulada en
 Créditos comerciales con garantías reales                                                                                         36 meses   relación con un activo financiero disponible para la venta reconocido anteriormente en patrimonio, es transferido a los Estados de Resultado
 Créditos hipotecarios para vivienda                                                                                               48 meses   del Ejercicio Consolidados.
 Leasing de consumo                                                                                                                  6 meses
                                                                                                                                              El reverso de una pérdida por deterioro ocurre sólo si éste puede ser relacionado objetivamente con un evento ocurrido después de que
 Otras operaciones de leasing no inmobiliario                                                                                       12 meses
                                                                                                                                              éste fue reconocido. El reverso de una pérdida por deterioro no puede exceder el valor libro que podría haberse obtenido si no se hubiese
 Leasing inmobiliario (comercial o vivienda)                                                                                       36 meses
                                                                                                                                              reconocido una pérdida por deterioro del valor para dicho activo en ejercicios anteriores. El reverso es reconocido en el resultado del ejercicio
                                                                                                                                              a excepción de los instrumentos de inversión disponibles para la venta, en cuyo caso la pérdida acumulada que haya sido reconocida en otro
                                                                                                                                              resultado integral se reclasificará del patrimonio al resultado como un ajuste por reclasificación, aunque el activo financiero no haya sido
El plazo corresponde al tiempo transcurrido desde la fecha en la cual pasó a ser exigible el pago de toda o parte de la obligación que se     dado de baja.
encuentre en mora.
                                                                                                                                              Para los activos del rubro “Créditos y cuentas por cobrar a clientes”, la cartera deteriorada se define según el Capítulo B-2 del Compendio
iv.    Recuperación de colocaciones castigadas                                                                                                de Normas Contables de la CMF como “los créditos de los deudores sobre los cuales se tiene evidencia de que no cumplirán con alguna de
                                                                                                                                              sus obligaciones en las condiciones de pago en que se encuentran pactadas, con prescindencia de la posibilidad de recuperar lo adeudado
Las recuperaciones de colocaciones que fueron castigadas, son reconocidas directamente como ingreso, como recuperaciones de créditos          recurriendo a las garantías, mediante el ejercicio de acciones de cobranza judicial o pactando condiciones distintas”.
castigados.
                                                                                                                                              Las políticas sobre medición de deterioro, medido mensualmente, consideran los siguientes criterios:
s.   Ingresos y gastos por comisiones
                                                                                                                                              i. Ingreso a cartera deteriorada
Los ingresos y gastos por comisiones se reconocen en los resultados de acuerdo al enfoque de 5 pasos establecidos por la NIIF 15:
                                                                                                                                              Se distingue en operaciones clasificadas individualmente, las que ingresan por clasificación de riesgo de crédito clasificados como
Paso 1: identificar el contrato con el cliente                                                                                                subestándar en categorías B3 y B4, y la cartera en incumplimiento.
Paso 2: identificar las obligaciones de desempeño en el contrato
Paso 3: determinar el precio de la transacción                                                                                                El resto de las operaciones se clasifica grupalmente e ingresan cuando son:
Paso 4: asignar el precio de transacción de las obligaciones de ejecución de los contratos
Paso 5: reconocer el ingreso cuando (o como) la entidad satisface una obligación de desempeño.                                                    •  Operaciones de créditos que se encuentren con una morosidad mayor o igual a 90 días.
                                                                                                                                                  •  Operaciones renegociadas.
t.   Deterioros                                                                                                                                   •  Se arrastra el 100% de las operaciones asociadas al cliente a cartera deteriorada.
 I. Activos financieros                                                                                                                       Se exceptúan las operaciones ligadas a créditos hipotecarios para la vivienda o créditos para financiamiento de estudios superiores de la
                                                                                                                                              Ley N°20.027, los que podrán excluirse mientras no presenten las condiciones de incumplimiento establecidas en la Circular N°3.454 del
Un activo financiero es evaluado en cada fecha de presentación para determinar si existe evidencia objetiva de deterioro. Dicho activo está   10 de diciembre de 2008.
deteriorado si existe evidencia objetiva que uno o más eventos han tenido un efecto negativo futuro en el activo.
                                                                                                                                              No se considera el comportamiento en el sistema financiero para determinar el ingreso a cartera deteriorada.
Una pérdida por deterioro en relación con activos financieros registrados al costo amortizado se calcula como la diferencia entre el importe
en libros del activo y el valor actual de los flujos de efectivo estimados, descontados al tipo de interés efectivo.                          Condiciones de salida
Una pérdida por deterioro en relación con un activo financiero disponible para la venta se calcula por referencia a su valor razonable.       •   Caso individual: por haber mejorado su clasificación de riesgo por sobre categoría B3 de la clasificación individual.


                                                       Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                      Memoria Integrada 2021           220
•   Caso grupal:                                                                                                                                o haya desaparecido. Una pérdida por deterioro se reversa si ha ocurrido un cambio en las estimaciones usadas para determinar el monto
                                                                                                                                                recuperable. Una pérdida por deterioro es revertida sólo en la medida que el valor en libro del activo no exceda el monto en libros que habría
a) Operaciones no renegociadas: las operaciones de crédito que se encuentren como cartera deteriorada, podrán retornar a la cartera             sido determinado, neto de depreciación o amortización, si no se hubiera reconocido ninguna pérdida por deterioro.
    normal, sólo si la operación en cuestión cumple con las siguientes condiciones:
                                                                                                                                                El Banco efectúa seguimientos trimestrales a los activos intangibles y plusvalía (Goodwill) generados en la combinación de negocios de sus
    •  Registrar al menos seis pagos de cuotas consecutivas de capital e intereses, pagándolas al día o con un atraso máximo de 30 días.        filiales BCI Servicios Financieros y City National Bank en Chile y Estados Unidos, respectivamente. Al 31 de diciembre de 2020, el Banco
    •  Que se encuentre al día en todas sus obligaciones y que no tenga otra operación de crédito en cartera deteriorada.                       efectuó una evaluación sobre si existen deterioros del valor de sus activos, concluyendo que no existen deterioros para registrar en los
    •  En cualquier caso, no deberá registrar morosidad alguna en el resto del sistema financiero en los últimos 90 días (últimos tres          intangibles con vida útil indefinida y plusvalía sobre dichas inversiones. Respecto de la evaluación de los activos intangibles amortizables
       ejercicios informados en la CMF a la fecha de consulta).                                                                                 adquiridos en la combinación de negocios de BCI Servicios Financieros se determinó una pérdida por deterioro por un total de MM$4.994.
                                                                                                                                                Correspondiente a los intangibles de Relación con clientes por MM$2.636 y Derecho de uso de venta por MM$2.358. Estos deterioros
b) Operaciones renegociadas: podrán salir de cartera deteriorada, sólo si la operación en cuestión cumple con las siguientes condiciones:       registrados representan sobre el valor libro un 9% y 59% respectivamente. Para mayores antecedentes ver Nota 32. Al 31 de diciembre de
                                                                                                                                                2021, el banco determino que no existía deterioro por este concepto.
    •  Registrar al menos seis pagos de cuotas consecutivas de capital e intereses, pagándolas al día o con un atraso máximo de 30 días.
    •  Que se encuentre al día en todas sus obligaciones y que no tenga otra operación de crédito en cartera deteriorada.                       u. Ingresos y gastos por intereses y reajustes:
    •  Que no tenga otra operación renegociada cursada en los últimos seis meses.
    •  En cualquier caso, no deberá registrar morosidad alguna en el resto del sistema financiero en los últimos 90 días (últimos tres          Los ingresos y gastos por intereses y reajustes son reconocidos en el Estados de Resultado del Ejercicio Consolidados en base al principio
       ejercicios informados en la CMF a la fecha de consulta).                                                                                 del devengado usando el método de interés efectivo.
c) Cartera grupal renegociada proveniente de castigo: las operaciones comerciales castigadas que hayan sido renegociadas, podrán salir          La tasa de interés efectiva, es la tasa de descuento que iguala exactamente los flujos de efectivo por cobrar o por pagar estimados a lo
    de cartera deteriorada e ingresar a la cartera normal, sólo si la operación en cuestión cumple con las siguientes condiciones:              largo de la vida esperada del instrumento financiero (o, cuando sea adecuado, en un ejercicio más corto con el valor neto en libros del
                                                                                                                                                activo o pasivo financiero). Para calcular la tasa de interés efectivo, el Banco determina los flujos de efectivo teniendo en cuenta todas las
    •  Pago del 30% de la operación originalmente renegociada (saldo total de operación renegociada) o que tenga cancelados los seis            condiciones contractuales del instrumento financiero. El cálculo de dicha tasa incluye todas las comisiones y otros conceptos pagados o
       primeros vencimientos, pactados en la operación comercial renegociada.                                                                   recibidos que formen parte de la misma. Los costos de transacción, incluyen costos incrementales que son directamente atribuibles a la
    •   Estar al día en su pago de capital e intereses.                                                                                         adquisición o emisión de un activo o pasivo financiero.
    •   No debe tener otra operación en cartera deteriorada.
    •   No debe registrar morosidad en el resto del sistema financiero en los últimos 90 días.                                                  Sin embargo, en el caso de los créditos vencidos y de las colocaciones vigentes con alto riesgo de irrecuperabilidad se ha seguido el criterio
                                                                                                                                                prudencial de suspender el devengo de intereses y reajustes; y se reconocen contablemente cuando se perciben.
II. Activos no financieros:
                                                                                                                                                •      Monto a suspender:
El monto en libros de los activos no financieros del Banco, excluyendo propiedades de inversión e impuestos diferidos es revisado en cada
fecha de presentación para determinar si existen indicios de deterioro. Si existen tales indicios, entonces se estima el monto a recuperar del  El monto a suspender de ingreso sobre base devengada corresponde al calculado entre la fecha de suspensión y la fecha de corte de los
activo. En el caso de la plusvalía y de los activos intangibles que posean vidas útiles indefinidas o que aún no se encuentren disponibles para Estados de Situación Financiera Consolidados, que corresponde al último día del mes.
ser usados, los montos a recuperar se estiman en cada fecha de presentación.
                                                                                                                                                •      Fecha de suspensión:
De acuerdo a la NIC 36 “Deterioro del Valor de los Activos”, la entidad deberá evaluar al final de cada ejercicio sobre el que se informa, si
existe algún indicio de deterioro del valor de sus activo intangibles con vida útil indefinida, así como también de la plusvalía generada en    Créditos con evaluación individual:
combinación de negocios. Por otro lado, la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) requiere que “las valoraciones de goodwill y de otros
activos intangibles no amortizables, deben estar respaldadas por dos informes emitidos por profesionales independientes del banco y de sus      Caso a) créditos clasificados en categorías C5 y C6: se suspende el devengo por el sólo hecho de estar en cartera deteriorada.
auditores externos. Ambos informes respaldan el valor inicial de los activos intangibles y las valoraciones al 31 de diciembre de cada año.
                                                                                                                                                Caso b) créditos clasificados en categorías C3 y C4: se suspende el devengo por haber cumplido tres meses en cartera deteriorada.
Una pérdida por deterioro en relación con la plusvalía no se revierte. En relación con otros activos, las pérdidas por deterioro reconocidas
en ejercicios anteriores son evaluadas en cada fecha de presentación en búsqueda de cualquier indicio de que la pérdida haya disminuido


                                                       Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                       Memoria Integrada 2021              221
Créditos con evaluación grupal:
                                                                                                                                                  iii) Plusvalía
Para los créditos con garantías reales inferiores a un 80%, se suspende cuando el crédito o una de sus cuotas hayan cumplido seis meses
de atraso en su pago.                                                                                                                             La plusvalía generada en una combinación de negocios se distribuirá desde la fecha de adquisición, entre cada una de la unidad generadora
                                                                                                                                                  de efectivo (UGE) o grupo de UGE de la entidad adquiriente, que se espere se beneficiarán de las sinergias de la combinación de negocios,
El porcentaje del 80% de cobertura de garantía se refiere a la relación, medida al momento en que el crédito pasa a cartera deteriorada,          independientemente de que otros activos o pasivos de la entidad adquirida se asignen a esas unidades o grupos de unidades.
entre el valor de la garantía calculada y el valor de todas las operaciones cubiertas por la misma garantía, incluidos los créditos contingentes.
                                                                                                                                                  La plusvalía se somete a pruebas para determinar si existe un deterioro del valor, en forma anual, y cuando las circunstancias indiquen que
v. Activos intangibles                                                                                                                            su importe en libros pudiera estar deteriorado.
i) Software                                                                                                                                       Las pérdidas por deterioro de valor relacionadas con la plusvalía no se pueden revertir en ejercicios futuros.
El software adquirido por el Banco es reconocido a su costo, menos la amortización acumulada y las pérdidas por deterioro acumuladas.             Los activos intangibles, incluso la plusvalía, fueron sometidos a las pruebas de deterioro indicados por NIC 36.
Los desembolsos o costos por el software desarrollado internamente son reconocidos como activo cuando el Banco es capaz de demostrar              Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, no existen cambios significativos entre el monto en libros y el valor recuperable de las unidades
su intención y habilidad para completar su desarrollo y utilizarlo internamente para generar beneficios económicos futuros, y puede medir         generadoras de efectivo que contienen una plusvalía e intangibles con vidas útiles indefinidas.
confiablemente el costo de completar su desarrollo. La capitalización de los costos del software desarrollado internamente incluye todos los
costos directos atribuibles al desarrollo del software, y es amortizado sobre la base de su vida útil. El software desarrollado internamente      w. Combinaciones de negocios
es reconocido a su costo capitalizado menos la amortización acumulada y las pérdidas por deterioro acumuladas.
                                                                                                                                                  Las adquisiciones de negocios se contabilizan por el método de la adquisición. La contraprestación transferida en una combinación de negocios
Los gastos posteriores del activo reconocido son capitalizados sólo cuando aumentan los beneficios económicos futuros de los activos              se mide al valor razonable, que se calcula como la suma de los valores razonables en la fecha de adquisición, de los activos transferidos por la
específicos en las áreas relacionadas. Todos los otros gastos son reconocidos en los Estados de Resultado del Ejercicio Consolidados.             Sociedad, los pasivos incurridos con respecto a los propietarios anteriores de la adquirida, y las participaciones patrimoniales emitidas por
                                                                                                                                                  la Sociedad a cambio del control de la adquirida. Los costos relacionados con la adquisición se reconocen en los resultados al ser incurridos.
La amortización es reconocida en resultados sobre una base lineal de acuerdo a la vida útil estimada para el software, desde la fecha en que
se encuentra listo para su uso y que es en general de seis años.                                                                                  En una adquisición de negocios, se utiliza un especialista independiente para realizar una determinación del valor justo de los activos netos
                                                                                                                                                  adquiridos y se considera la identificación de intangibles. Para la valorización de estos intangibles identificados en una combinación de
ii) Intangibles originados en combinación de negocios                                                                                             negocios se utilizan proyecciones de flujos de caja en base a las estimaciones de rendimiento de los negocios adquiridos.
Como consecuencia del proceso de compra de BCI Financial Group, INC. and Subsidiaries que se materializó en octubre de 2015, la fusión            En la fecha de adquisición, los activos identificables adquiridos y los pasivos asumidos se reconocen a su valor razonable, exceptuando lo
realizada entre City National Bank of Florida y TotalBank materializada el 15 de junio de 2018 y la adquisición del negocio de tarjetas de        siguiente:
crédito a Walmart (Servicios Financieros) que se materializó con fecha 4 de diciembre de 2018, se reconocieron intangibles amortizables y
con vida útil indefinida, los cuales se originaron en el proceso de distribución del precio pagado por adquisición o Purchase Price Allocation    •    Los activos o pasivos por impuestos diferidos, y activos o pasivos relacionados con acuerdos de beneficios a los empleados se reconocen
(PPA). El Banco en forma permanente evalúa sus activos intangibles para identificar indicios de deterioro. Al respecto y, de acuerdo con la            y miden de acuerdo con la norma NIC 12 Impuestos a la renta y la norma NIC 19, respectivamente;
normativa CMF del Compendio de Normas Contables, Capítulo A-2 número 7, dos consultores independientes del Banco y distintos de los               •    los pasivos o instrumentos de patrimonio relacionados con acuerdos de pagos basados en acciones de la adquirida o acuerdos de pagos
auditores externos procedieron a revisar durante el ejercicio 2019 los fundamentos de su valorización.                                                 basados en acciones de la compañía celebrados para reemplazar los acuerdos de pagos basados en acciones de la adquirida se miden
                                                                                                                                                       de conformidad con la norma IFRS 2 en la fecha de adquisición; y
Para la adquisición de TotalBank, según la norma NIIF 3 “Combinaciones de negocios”, se determinaron en forma definitiva los valores con          •    los activos (o grupo de activos para su disposición) que son clasificados como mantenidos para la venta
fecha 31 de diciembre 2018, los cuales fueron ajustados dentro del plazo establecido por la norma.
                                                                                                                                                  El plusvalía se mide como el exceso de la suma de la contraprestación transferida, el importe de cualquier participación no controladora en
Para la adquisición de BCI Servicios Financieros, según la norma NIIF 3 “Combinaciones de negocios”, se determinaron en forma definitiva          la adquirida y el valor razonable de la participación patrimonial previamente poseída por la adquiriente (si hubiese) en la adquirida sobre los
los valores con fecha 4 de diciembre de 2019, los cuales fueron ajustados dentro del plazo establecido por la norma.                              importes netos a la fecha de adquisición de los activos identificables adquiridos y los pasivos asumidos. Si, luego de una reevaluación, los
Los intangibles amortizables reconocieron su porción de amortización sobre base lineal de acuerdo a la vida útil estimada.


                                                     Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                       Memoria Integrada 2021             222
importes netos a la fecha de adquisición de los activos identificables adquiridos y los pasivos asumidos exceden la suma de la contraprestación  y. Bienes recibidos en pago
transferida, el importe de cualquier participación no controladora en la adquirida y el valor razonable de la participación previamente
poseída por la adquiriente en la adquirida (si la hubiese), dicho exceso se reconoce inmediatamente en resultados como una ganancia por          Son clasificados en el rubro “Otros activos”, se registran al menor valor entre su costo de adjudicación y el valor realizable neto, menos
una compra en términos muy ventajosos.                                                                                                           castigos normativos exigidos por la CMF y se presentan netos de provisiones. Los castigos son requeridos si el activo no es vendido en el
                                                                                                                                                 plazo de 18 meses desde su recepción.
Las participaciones no controladoras que son participaciones en la propiedad actuales y que otorgan a sus tenedores una parte proporcional
de los activos netos de la entidad en el caso de liquidación se pueden medir inicialmente, ya sea al valor razonable o bien a la parte           z. Beneficios del personal
proporcional, de las participaciones no controladoras, de los importes reconocidos sobre los activos netos identificables de la adquirida. La
elección de la base de medición se hace sobre la base de transacción por transacción.                                                            i.    Vacaciones del personal:
Los ajustes del ejercicio de remedición, son ajustes que surgen de información adicional obtenida durante el “ejercicio de medición” (el cual    El costo anual de vacaciones se reconoce sobre base devengada.
no puede exceder a un año desde la fecha de adquisición) acerca de hechos y circunstancias que existían en la fecha de adquisición.
                                                                                                                                                 ii.   Beneficios a corto plazo:
x. Activo fijo
                                                                                                                                                 El Banco contempla para sus empleados un plan de incentivos anuales por cumplimiento de objetivos, consistente en un determinado
Los ítems del rubro activo fijo, excluidos los inmuebles, son medidos al costo menos depreciación acumulada y pérdidas por deterioro.            número o porción de remuneraciones mensuales y se provisiona sobre la base del monto estimado a repartir.
El costo incluye gastos que han sido atribuidos directamente a la adquisición del activo y cualquier otro costo directamente atribuible al       iii.  Indemnización por años de servicio:
proceso de hacer que el activo se encuentre en condiciones para ser usado.
                                                                                                                                                 El Banco y sus filiales no tienen pactado con su personal pagos por concepto de indemnización por años de servicio a excepción de las
Cuando parte de un ítem del activo fijo posee vida útil distinta, es registrado como ítem separado (remodelación de bienes inmuebles).           sociedades filiales BCI Servicios Financieros y Administración de Créditos Comerciales S.A. y BCI Administradora de Tarjetas Servicios
                                                                                                                                                 Financieros Limitada, que cuentan con planes de beneficios definidos en un convenio colectivo con una porción de sus empleados, estos
La depreciación es reconocida en los Estados de Resultado del Ejercicio Consolidado en base al método de depreciación lineal sobre las           planes corresponden a contratos con indemnizaciones a todo evento, cuya obligación es registrada a su valor actuarial.
vidas útiles de cada parte de un ítem del activo fijo. Los activos arrendados son depreciados en el ejercicio más corto entre el arriendo y sus
vidas útiles, a menos que sea seguro que el Banco obtendrá la propiedad al final del ejercicio de arriendo.                                      Estas sociedades reconocen una provisión (ver nota 21) para reflejar la obligación de pago de indemnización por años de servicio a los
                                                                                                                                                 empleados que tienen derecho a percibir este beneficio a todo evento. Dicha provisión ha sido calculada utilizando una metodología actuarial
Las vidas útiles estimadas para el ejercicio actual y comparativo al 31 de diciembre de 2021 y 2020, son las siguientes:                         que considera estimaciones de la rotación del personal, tasa de descuento, tasa de incremento salarial y mortalidad. El pasivo por beneficios
                                                                                                                                                 a empleados se presenta a valor presente utilizando el método de unidad de crédito proyectada, de acuerdo a lo señalado en la “NIC 19
                                                                                                            Al 31 de diciembre de                Beneficios a los Empleados”. Las ganancias o pérdidas actuariales relacionadas con ajustes de experiencia y cambios en las variables se
                                                                                                  2021                          2020             reconocen como Otros resultados integrales y forman parte del saldo de Otras Reservas del patrimonio.
 Edificios                                                                                                50 años                       50 años  El costo de los servicios del ejercicio corriente, es el incremento en el valor presente de las obligaciones por beneficios definidos, que se
 Máquinas y equipos                                                                                    3 - 10 años                   3 - 10 años produce como consecuencia de los servicios prestados por los empleados en el ejercicio corriente.
 Instalaciones                                                                                         7 - 10 años                   7 - 10 años
 Muebles y útiles                                                                                           7 años                        7 años El costo financiero es el incremento producido durante un ejercicio en el valor presente de las obligaciones por beneficios definidos, como
 Equipos computacionales                                                                                3 - 6 años                    3 - 6 años consecuencia de que tales beneficios se encuentran un ejercicio más próximo a su vencimiento.
 Mejoras bienes inmuebles                                                                                  10 años                       10 años
                                                                                                                                                 Existe una obligación presente cuando, y sólo cuando, la Entidad no tiene otra alternativa más realista que hacer frente a los pagos
 Otros activos fijos                                                                                    3 - 6 años                    3 - 6 años
                                                                                                                                                 correspondientes.


                                                      Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                    Memoria Integrada 2021             223
Los supuestos usados son los siguientes:                                                                                                                    modificación a la obligación y paralelamente debe ajustarse el importe del activo por derecho a usar bienes en arrendamiento.
 Detalle                                        Fuente
                                                                                                                                                            Los contratos cuyo período no cancelable es igual o inferior a 12 meses, son tratados como arrendamientos de corto plazo, y por ende
                                                Se utilizaron las tablas de mortalidad “RV-2014” establecidas por la Comisión para el Mercado Financiero    los pagos asociados se registran como un gasto lineal. Cualquier modificación en los plazos o canon de arriendo se trata como una nueva
 Mortalidad
                                                (CMF)
                                                                                                                                                            medición del arrendamiento.
                                                La rotación histórica para los ejecutivos en el contrato colectivo, renuncia voluntaria o necesidades de la
 Rotación Laboral
                                                empresa es 1,11%
                                                La tasa de descuento utilizada para descontar los flujos de pagos de beneficios por indemnizaciones por     El Banco no ha pactado contratos de arrendamiento con cláusulas de garantía de valor residual ni pagos variables de arrendamientos.
 Tasa de descuento                              años de servicio fue de un 3,13% real anual. Esta tasa corresponde al BCU a 20 años al 27 de diciembre de
                                                2021. (Fuente: Banco Central).                                                                              El Banco aplica la NIC 36 “Deterioro del valor de los activos” para determinar si el activo por derecho de uso presenta deterioro de valor y
                                                El crecimiento de las remuneraciones utilizado para las proyecciones, tanto para crecimiento del sueldo     contabilizar las pérdidas por deterioro de valor identificadas.
 Tasa de Crecimiento Salarial
                                                base como para las remuneraciones totales y corresponde a un 3,0% real anual
                                                Las edades de Jubilación utilizadas para hacer las proyecciones de pagos, corresponden a las edades lega-
                                                les mínimas para el retiro programando en Chile (DL.3500), edades que son generalmente utilizadas en el     Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, el Banco no ha identificado deterioro en el valor de los activos por derecho a usar bienes en arrendamiento.
 Jubilación
                                                mercado, excepto cuando la realidad de la empresa indique lo contrario, estas edades corresponden a 65
                                                años para los hombres y 60 años para las mujeres.                                                           (ii)   Pasivo por arrendamiento
                                                                                                                                                            El Banco mide el pasivo por arrendamiento al valor presente de los pagos por arrendamiento que no se hayan pagado a esa fecha. Los pagos
aa)    Arrendamientos                                                                                                                                       por arrendamiento son descontados usando la tasa de interés implícita en el arrendamiento, si esa tasa pudiera determinarse fácilmente.
                                                                                                                                                            Si esa tasa no puede determinarse fácilmente, el Banco utilizará la tasa incremental. Los pagos por arrendamiento incluidos en la medición
En la fecha de comienzo de un arriendo el banco reconoce un activo por derecho de uso y un pasivo por arrendamiento de acuerdo a lo                         del pasivo por arrendamiento comprenden los pagos por el derecho a usar el activo subyacente durante el plazo del arrendamiento no
dispuesto de NIIF 16.                                                                                                                                       cancelados a la fecha de medición los cuales incluyen (a) pagos fijos, menos cualquier incentivo de arrendamiento por cobrar; (b) pagos por
                                                                                                                                                            arrendamiento variables, que dependen de un índice o una tasa, inicialmente medidos usando el índice o tasa en la fecha de comienzo; (c)
(i)    Activos por derecho de uso                                                                                                                           importes que espera pagar el arrendatario como garantías de valor residual; (d) el precio de ejercicio de una opción de compra si el arrendatario
                                                                                                                                                            está razonablemente seguro de ejercer esa opción; y (e) pagos por penalizaciones derivadas de la terminación del arrendamiento, si el plazo
El Banco posee contratos de arrendamiento a través de los cuales dispone de oficinas y sucursales, los cuales son necesarios para desarrollar               del arrendamiento refleja que el arrendatario ejercerá una opción para terminar el arrendamiento.
sus actividades. Los plazos de los contratos son negociados individualmente y comprende un amplio rango de términos y condiciones.
                                                                                                                                                            Después de la fecha de reconocimiento inicial, el Banco mide el pasivo por arrendamiento con el objeto de reconocer (a) el interés sobre el
Los arrendamientos son reconocidos, medidos y revelados de acuerdo a NIIF 16 “Arrendamientos”. Esto requiere que se determine un activo                     pasivo por arrendamiento; (b) los pagos por arrendamiento realizados; y (c) las nuevas mediciones o modificaciones del arrendamiento, y
por derecho de uso y su correspondiente pasivo a la fecha que el activo está disponible para su uso. Cada pago de arriendo se distribuye                    también para reflejar los pagos por arrendamiento fijos en esencia que hayan sido revisados.
entre el pasivo y el interés financiero. El interés financiero se carga al margen financiero durante el ejercicio del contrato de arriendo, al
igual que el activo por derecho de uso que se deprecia linealmente en la duración del contrato.                                                             El Banco realiza nuevas mediciones del pasivo por arrendamiento descontando los pagos por arrendamiento modificados, si, entre otros,
                                                                                                                                                            (a) se produce un cambio en los importes por pagar esperados relacionados con una garantía de valor residual. Un arrendatario determinará
El plazo del arrendamiento comprende el ejercicio no cancelable establecido en los contratos de arrendamiento, y generalmente poseen                        los pagos por arrendamiento para reflejar el cambio en los importes que se espera pagar bajo la garantía de valor residual; (b) se produce
cláusula de renovación automática, las cuales no son incluidas en el cálculo del pasivo financiero. Adicionalmente, cada una de las partes                  un cambio en los pagos por arrendamiento futuros procedentes de un cambio en un índice o una tasa usados para determinar esos pagos.
tiene la habilidad de terminar el contrato antes del vencimiento, previo aviso. Por ambos conceptos, solo se ha considerado el actual ejercicio
contractual para el cálculo del impacto de esta nueva normativa. Para los contratos de arrendamiento con vida útil indefinida, el Banco ha                  El Banco mide nuevamente el pasivo por arrendamiento para reflejar los pagos por arrendamiento modificados solo cuando haya un cambio
determinado asignarle una vida útil igual al mayor ejercicio no cancelable de sus contratos de arrendamiento.                                               en los flujos de efectivo. El Banco determinará los pagos por arrendamiento revisados, por lo que resta del plazo del arrendamiento, sobre
                                                                                                                                                            la base de los pagos contractuales revisados.
El valor presente de los pagos de arrendamiento es determinado utilizando la tasa de descuento que representa la tasa incremental del
Banco a la fecha de inicio de los contratos, en función de la duración de cada uno de ellos a partir de la fecha inicial de aplicación.                     Al 1 de enero de 2019, el Banco midió el pasivo por arrendamiento al valor presente de los pagos por arrendamiento descontados usando la
                                                                                                                                                            tasa incremental por préstamos del arrendatario.
En la medición inicial, el Banco mide el activo por derecho de uso al costo. La renta de los contratos de arrendamiento es pactada en UF,
y pagada en pesos. De acuerdo a lo establecido en la Circular N°3.649 de la CMF, la variación mensual en UF que afecta a los contratos
establecidos en dicha unidad monetaria deben tratarse como una nueva medición, y por ende, los reajustes deben reconocerse como una


                                                    Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                      Memoria Integrada 2021              224
ab)    Estados de flujos de efectivo                                                                                                           i.     Provisiones adicionales:
Para la elaboración de los Estados de Flujos de Efectivo Consolidados, se ha utilizado el método indirecto, en el que partiendo del resultado  La CMF ha definido que las provisiones adicionales son aquellas que no se derivan de la aplicación de los modelos de evaluación de cartera
antes de impuestos del ejercicio del Banco se incorporan las transacciones no monetarias, así como los ingresos y gastos asociados con         de cada banco en particular o para compensar deficiencias de ellos y deben ser para resguardarse del riesgo de fluctuaciones económicas
flujos de efectivo de actividades clasificadas como de inversión o financiamiento.                                                             no predecibles.
Para la elaboración de los Estados de Flujos de Efectivo Consolidados se toman en consideración los siguientes conceptos:                      Las provisiones adicionales se constituyen con el fin de precaver el riesgo de fluctuaciones macroeconómicas para anticipar situaciones
                                                                                                                                               de reversión de ciclos económicos expansivos que, en el futuro, pudieran plasmarse en un empeoramiento en las condiciones del entorno
•   Flujos de efectivo: las entradas y salidas de efectivo y equivalente de efectivo, entendiendo por éstas las inversiones a corto plazo de   económico y, de esa forma, funcionar como un mecanismo anticíclico de acumulación de provisiones adicionales cuando el escenario es
    gran liquidez y con bajo riesgo de cambios en su valor, tales como: depósitos en el Banco Central de Chile, depósitos en bancos nacionales favorable y de liberación o de asignación a provisiones específicas cuando las condiciones del entorno se deterioren.
    y depósitos en el exterior.
•   Actividades operacionales: corresponden a las actividades normales realizadas por los bancos, así como otras actividades que no pueden     El Banco cuenta con criterios y procedimientos formales de su uso y constitución para la determinación de provisiones adicionales, los
    ser calificadas como de inversión o de financiamiento.                                                                                     cuales son aprobados por el Directorio.
•   Actividades de inversión: corresponden a la adquisición, enajenación o disposición por otros medios, de activos a largo plazo y otras
    inversiones no incluidas en el efectivo y equivalente de efectivo.                                                                         Al 31 de Diciembre se han constituidos provisiones por adicionales por MM$189.967 (MM$160.176 al 31 de diciembre de 2020). Las cuales
•   Actividades de financiamiento: las actividades que producen cambios en el tamaño y composición del patrimonio neto y de los pasivos        han sido constituidas con el objeto de anticiparse al potencial deterioro de las carteras de colocaciones derivadas de la crisis originada por
    y que no formen parte de las actividades operacionales y de inversión.                                                                     la pandemia Covid-19.
ac)    Provisiones y pasivos contingentes                                                                                                      Estas provisiones están de acuerdo a lo establecido en el Número 10 del Capítulo B-1 del Compendio de Normas Contables de la Comisión
                                                                                                                                               para el Mercado Financiero, las cuales se informarán en el pasivo (ver nota N° 21 de provisiones).
Las provisiones son pasivos en los que existe incertidumbre acerca de su cuantía o vencimiento. Estas provisiones se reconocen en los
Estados de Situación Financiera Consolidados cuando se cumplen los siguientes requisitos en forma copulativa:                                  ii.    Provisiones mínima exigida para la cartera individual normal:
-      Es una obligación actual como resultado de hechos pasados, a la fecha de los Estados Financieros Consolidados es probable que           La CMF ha definido que el Banco debe mantener un porcentaje de provisión mínimo de 0,50% sobre las colocaciones y créditos contingentes
el Banco o sus filiales tengan que desprenderse de recursos para cancelar la obligación y, la cuantía de estos recursos puede medirse de       de la cartera individual normal de acuerdo a lo establecido en el número 2.1.3 del Capítulo B-1 del Compendio de Normas Contables, las que
manera fiable.                                                                                                                                 se presentan en el pasivo.
Un activo o pasivo contingente es toda obligación surgida de hechos pasados cuya existencia quedará confirmada sólo si llegan a ocurrir        ad)    Uso de estimaciones y juicios
uno o más sucesos futuros inciertos y que no están bajo el control del Banco.
                                                                                                                                               La preparación de los Estados Financieros Consolidados requiere que la Administración del Banco realice juicios, estimaciones y supuestos
Las provisiones (que se cuantifican teniendo en consideración la mejor información disponible sobre las consecuencias del suceso que           que afectan la aplicación de las políticas de contabilidad y los montos de activos, pasivos, ingresos y gastos presentados. Los resultados
les dio origen y son reestimadas con ocasión de cada cierre contable) se utilizan para afrontar las obligaciones específicas para las cuales   reales pueden diferir de estas estimaciones, las cuales la Administración evalúa y monitorea períodicamente.
fueron originalmente reconocidas, procediéndose a su reverso, total o parcial, cuando dichas obligaciones dejan de existir o disminuyen.
                                                                                                                                               Las estimaciones y supuestos relevantes son revisados regularmente por la Alta Administración del Banco a fin de cuantificar algunos
Las provisiones se clasifican en función de las obligaciones cubiertas, siendo éstas las siguientes:                                           activos, pasivos, ingresos, gastos e incertidumbres. Las revisiones de las estimaciones contables son reconocidas en el ejercicio en que la
                                                                                                                                               estimación es revisada y en cualquier ejercicio futuro afectado.
•   Provisiones para beneficios y remuneraciones del personal.
•   Provisión para dividendos mínimos.                                                                                                         En particular, la información sobre áreas más significativas de estimación de incertidumbres y juicios críticos en la aplicación de políticas
•   Provisiones por riesgo de créditos contingentes.                                                                                           contables que tienen el efecto más importante sobre los montos reconocidos en los Estados Financieros Consolidados son descritos en las
•   Provisiones por contingencias (incluye provisiones adicionales).                                                                           siguientes notas:
                                                                                                                                               -      Provisiones por riesgo crédito (notas 10,11 y 29).
                                                                                                                                               -      Las pérdidas por deterioro de determinados activos (nota 32).
                                                                                                                                               -      Valoración de instrumentos financieros (notas 7,9 y 12).


                                                      Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                  Memoria Integrada 2021              225
-     La vida útil de los activos fijos e intangibles (notas 14 y 15).                                                                            ai) Operaciones de acopio y Patrimonio Separado N°27 realizados por la filial BCI Securitizadora S.A.
-     Utilización de pérdidas tributarias (nota 16).
-     Contingencias y compromisos (nota 23).                                                                                                      i)     Operaciones de acopio:
-     Test de deterioro e intangibles (nota 14).
-     Beneficios a los empleados ( nota 21).                                                                                                      Las sociedades securitizadoras pueden adquirir activos por cuenta de los patrimonios separados que respalden la emisión de bonos
                                                                                                                                                  securitizados. Estos activos deben ser de características similares y cada emisión formará un patrimonio separado.
af)   Impuesto a la renta e impuestos diferidos
                                                                                                                                                  Estos activos pueden ser de flujos futuros (se securitiza un “plan de negocio” o flujos futuros a obtener de un determinado activo o grupo
La determinación del gasto por impuesto a la renta corporativo se realiza en conformidad a la IAS 12 y a la Ley sobre impuesto a la renta,        de activos o empresa) o de un activo ya existente (una cartera de cuentas por cobrar, mutuos hipotecarios, etc.).
cuya tasa legal es del 27% para el régimen general del art.14 letra A de la ley del ramo, al cual se encuentran acogidos tanto BCI y sus filiales
en Chile.                                                                                                                                         La distinción anterior es relevante a la hora de cómo se debe contabilizar la deuda en el Banco; en el primer caso de flujos futuros se debe
                                                                                                                                                  contabilizar en el Patrimonio Separado y también al originador, y en caso de activos existentes sólo en el Patrimonio Separado.
El Banco reconoce, cuando corresponde, activos y pasivos por impuestos diferidos por la estimación futura de los efectos tributarios
atribuibles a diferencias entre los valores contables de los activos y pasivos y sus valores tributarios. La medición de los activos y pasivos    Estas operaciones de acopio, forman parte del proceso de securitización. De hecho, la propia Ley del Mercado de Valores, previendo la
por impuestos diferidos se efectúa en base a la tasa de impuesto que, de acuerdo a la legislación tributaria vigente, se deba aplicar en el año   dificultad práctica que significa la formación de un Patrimonio Separado, contempla la posibilidad de adquirir los activos que forman un
en que los activos y pasivos por impuestos diferidos sean realizados o liquidados. Los efectos futuros de cambios en la legislación               patrimonio separado incluso antes de la colocación de los respectivos bonos.
tributaria o en las tasas de impuestos son reconocidos en los impuestos diferidos a partir de la fecha en que la ley que aprueba dichos
cambios sea publicada o cuando estén efectivamente en régimen.                                                                                    Dado que existe la posibilidad de que el respectivo Patrimonio Separado nunca se forme o el bono securitizado no se llegue a colocar por
                                                                                                                                                  diferentes razones (legales, de mercado, etc.), estas operaciones contemplan una opción de PUT (venta) para revenderles las cuentas por
Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, el Banco ha reconocido activos y pasivos netos por impuestos diferidos, por cuanto la Administración           cobrar al cliente bajo ciertas circunstancias (principalmente en caso de no poder prosperar el bono securitizado por las razones antes
ha evaluado que se espera obtener utilidades tributarias imponibles en el futuro, que permitan la utilización de las diferencias temporarias      expuestas), esto debe registrarse como una obligación contingente del cliente.
existentes al cierre de cada ejercicio.
                                                                                                                                                  ii)    Operación Patrimonio Separado N°27:
Los activos por impuestos diferidos y los pasivos por impuestos diferidos se compensan en el estados de situación financiera, si se tiene
el derecho legalmente exigible de compensar activos por impuestos corrientes contra pasivos por impuestos corrientes, y sólo si estos             Con fecha 16 de junio de 2021 se amortizó anticipadamente la totalidad de las acreencias por cobrar Patrimonio en Formación Separado
impuestos diferidos se relacionan con impuestos sobre las ganancias correspondientes a la misma autoridad fiscal.                                 Nº27. Dicha amortización anticipada se realizó bajo las condiciones establecidas en el Convenio Judicial Preventivo de fecha 7 de noviembre
                                                                                                                                                  de 2011, por un monto MM$15.672.
ag)   Dividendos sobre acciones ordinarias
                                                                                                                                                  Dicho lo anterior, no se registran saldos por cobrar a la Filial BCI Securitizadora al 31 de diciembre de 2021 referido al Patrimonio Separados N°27.
Los dividendos sobre acciones ordinarias son reconocidos en el patrimonio en el ejercicio en el cual éstos fueron aprobados por la Junta
de Accionistas del Banco.                                                                                                                         aj) Reclasificaciones
El Banco reconoce en el pasivo la parte de las utilidades del ejercicio que corresponde repartir en cumplimiento con la ley de sociedades          Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, no se han producido reclasificaciones significativas.
anónimas la cual establece que al menos se distribuirá como dividendo el 30% del resultado neto del ejercicio, o de acuerdo a su política de
dividendos.                                                                                                                                       ak)    Normas aprobadas y/o modificadas por el International Accounting Standards Board (IASB)
ah)   Utilidad por acción                                                                                                                         a.- Las siguientes nuevas normas e interpretaciones han sido adoptadas en estos estados financieros:
El beneficio básico por acción se determina dividiendo el resultado neto atribuido al Banco en el ejercicio entre el número medio ponderado        Enmiendas a NIIF                                                                                                       Fecha de aplicación obligatoria
de las acciones en circulación durante ese ejercicio.
                                                                                                                                                   Reforma de referencia de tasa de interés de referencia
                                                                                                                                                                                                                                           Períodos anuales iniciados en o después del 1 de enero de 2021.
                                                                                                                                                   Fase 2 (modificaciones a la NIIF 9, NIC 39 y NIIF 7).
El beneficio diluido por acción se determina de forma similar al beneficio básico, pero el número medio ponderado de acciones en circulación       Reducciones del alquiler relacionadas con el COVID-19
                                                                                                                                                                                                                                            Periodos anuales iniciados en o después del 1 de junio de 2021.
se ajusta para tener en cuenta el efecto dilusivo potencial de las opciones sobre acciones, warrants y deuda convertible.                          (enmiendas a NIIF 16)


                                                     Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                     Memoria Integrada 2021                     226
Reforma sobre Tasas de Interés de Referencia Fase 2 (enmiendas a NIIF 9, NIC 39 y NIIF 7)                                                         La Administración del Banco, estima que la aplicación de estas modificaciones no tuvo efectos en los Estados Financieros Consolidados
En agosto de 2020, el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad emitió modificaciones que complementan las emitidas en 2019               b.-     Las siguientes nuevas normas e interpretaciones han sido emitidas pero su fecha de aplicación aún no está vigente:
(Reforma de la Tasa de Interés de Referencia – Fase 1) y se enfocan en los efectos que pueden tener en la información financiera, cuando se
reemplaza una tasa de interés referencial por otra.                                                                                                Nuevas NIIF                                                                                                                   Fecha de aplicación obligatoria
Las modificaciones de esta Fase 2, abordan los aspectos que puedan afectar la información financiera durante la reforma de una tasa de                                                                                               Períodos anuales iniciados en o después del 1 de enero de 2023.Esta fecha
                                                                                                                                                                                                                                       incluye la exención de las aseguradoras con respecto a la aplicación de la
interés referencial, incluidos los efectos en los cambios contractuales en los flujos de caja o en las relaciones de cobertura, que puedan
                                                                                                                                                   NIIF 17, Contratos de seguro.                                                   NIIF 9 para permitirles implementar la NIIF 9 y la NIIF 17 al mismo tiempo. Se
existir al reemplazar la tasa de interés referencial por una equivalente. Como parte de las principales modificaciones, el Consejo consideró                                                                                       permite adopción anticipada para entidades que aplican la NIIF 9 y la NIIF 15
las siguientes modificaciones en la NIIF 9 Instrumentos Financieros, NIC 39 Instrumentos Financieros: Reconocimiento y Medición, NIIF 7                                                                                                                                                   en o antes de esa fecha.
Instrumentos Financieros: Revelaciones, NIIF 4 Contratos de Seguros y NIIF 16 Arrendamientos:                                                      Enmiendas a NIIF
                                                                                                                                                                                                                                                Períodos anuales iniciados en o después del 1 de enero de 2023.
                                                                                                                                                   Clasificación de pasivos como Corriente o No Corriente (enmiendas a NIC 1)
•   cambios en la base para determinar flujos de caja contractuales relacionados con activos financieros, pasivos financieros y pasivos por                                                                                                                                      Se permite adopción anticipada.
                                                                                                                                                                                                                                                Períodos anuales iniciados en o después del 1 de enero de 2022.
    arrendamientos;                                                                                                                                Referencias al Marco Conceptual (enmiendas a NIIF 3)
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Se permite adopción anticipada.
•   contabilidad de coberturas; y
                                                                                                                                                   Propiedad, Planta y Equipo – Ingresos antes del Uso Previsto (enmiendas a                    Períodos anuales iniciados en o después del 1 de enero de 2022.
•   revelaciones                                                                                                                                   NIC 16)                                                                                                                       Se permite adopción anticipada.
                                                                                                                                                                                                                                                Períodos anuales iniciados en o después del 1 de enero de 2022.
                                                                                                                                                   Contratos Onerosos – Costos para Cumplir un Contrato (enmiendas a NIC 37)
La Administración de Banco, ha estado trabajando en las modificaciones a partir del 1 de enero de 2021. Dentro de los principales impactos                                                                                                                                       Se permite adopción anticipada.
se encuentran los clientes y diversas áreas dentro de Banco. Para lo cual se han establecido equipos multidisciplinarios para hacer frente a       Mejoras Anuales a las Normas IFRS, ciclo 2018-2020 (enmiendas a NIIF 1, NIIF                 Períodos anuales iniciados en o después del 1 de enero de 2022.
los desafíos de la presente reforma, mediante planes de acción entre los que se destacan identificar las principales exposiciones y riesgos        9, NIIF 16)                                                                                                                   Se permite adopción anticipada.
                                                                                                                                                   Venta o Aportaciones de Activos entre un Inversor y su Asociada o Negocio
relacionados con la transición de la tasa LIBOR, desarrollo de productos asociados a la nueva tasa de referencia, revisión de contratos                                                                                                                                  Fecha efectiva diferida indefinidamente.
                                                                                                                                                   Conjunto (Modificaciones a la NIIF 10 y NIC 28)
vigentes y renegociación con algunos de nuestros clientes, entre otros.                                                                            Revelaciones de políticas contables (Modificaciones a la NIC 1 y Declaración de              Períodos anuales iniciados en o después del 1 de enero de 2023.
                                                                                                                                                   Práctica 2 Elaboración de Juicios Relacionados con la Materialidad)                                                           Se permite adopción anticipada.
Concesiones de arrendamientos relacionadas a COVID-19 (enmiendas a NIIF 16)                                                                                                                                                         Períodos anuales iniciados en o después del 1 de enero de 2023. Se permite
                                                                                                                                                                                                                                     adopción anticipada y será aplicada prospectivamente a los cambios en las
En mayo de 2020, el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad (el Consejo), emitió la modificación a la NIIF 16 Arrendamientos             Definición de estimación contable (Modificaciones a la NIC 8)                        estimaciones contables y cambios en las políticas contables que ocurran
                                                                                                                                                                                                                                    en o después del comienzo del primer período de reporte anual en donde la
que permite a los arrendatarios no evaluar si las reducciones de alquiler, que son consecuencia directa de los efectos del COVID-19 y que                                                                                                                                   compañía aplique las modificaciones.
cumplen con una serie de condiciones, son modificaciones del arrendamiento.                                                                        Impuesto diferido relacionados con activos y pasivos que surgen de una única                   eríodos anuales iniciados en o después del 1 de enero de 2023.
                                                                                                                                                   transacción (Modificaciones a la NIC 12)                                                                                      Se permite adopción anticipada.
Las modificaciones incluyen una solución práctica opcional que simplifica la forma en la cual el arrendatario contabiliza las reducciones de       Aplicación inicial de la NIIF 17 y la NIIF 9 – Información comparativa                       La modificación es aplicable a partir de la aplicación de la NIIF 17
alquiler que son consecuencia directa del COVID-19. El arrendatario que aplica la solución práctica no le es requerido evaluar si las reducciones  (Modificaciones a la NIIF 17)                                                                                                             Contratos de Seguro.
de alquiler son modificaciones del contrato de arrendamiento, y contabilizarlos junto con las demás consideraciones establecidas en la guía.
La contabilización resultante dependerá de los detalles de la reducción del alquiler. Por ejemplo, si la reducción                                NIIF 17, Contratos de seguro
es en forma de una reducción única en el alquiler, entonces será contabilizado como un pago de arrendamiento variable y se reconocerá en
el estado de resultados.                                                                                                                          Emitida el 18 de mayo de 2017, esta Norma requiere que los pasivos de seguro sean medidos a un valor de cumplimiento corriente y otorga
                                                                                                                                                  un enfoque más uniforme de presentación y medición para todos los contratos de seguro. Estos requerimientos son diseñados para generar
La solución práctica puede ser adoptada solo para concesiones de alquiler como consecuencia directa del COVID-19 y solo si se cumplen             una contabilización consistente y basada en principios.
todas las siguientes condiciones:
                                                                                                                                                  En marzo de 2020, el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad (el Consejo) decidió diferir la fecha de vigencia de la NIIF 17 para
•   la contraprestación revisada es sustancialmente igual o menor que la contraprestación original;                                               el 1 de enero de 2023, permitiéndose la adopción anticipada si se ha adoptado la NIIF 9 y la NIIF 15. El Consejo también decidió extender
•   cualquier reducción en los pagos por arrendamiento se relaciona con pagos que originalmente vencían en o antes del 30 de junio de 2021; y     la exención temporal a la NIIF 9, otorgados a las aseguradoras que cumplen con los criterios especificados, hasta el 1 de enero de 2023.
•   no se han hecho otros cambios significativos en los términos del arrendamiento.


                                                         Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021            227
La Administración del Banco estima que estanueva normativa no tendrá impacto en los Estados Financieros Consolidados, dado que las                       La Administración del Banco se encuentra evaluando el posible impacto que pueda generar esta enmienda, sin embargo, estima que la
sociedades de nuestro radio de consolidación no emiten contratos de seguros.                                                                             aplicación de esta reforma no tendrá ningún efecto en los Estados Financieros Consolidados.
Clasificación de pasivos como corrientes o no corrientes (modificaciones a la NIC 1)                                                                     Propiedad, Planta y Equipo – Ingresos antes del uso previsto (enmiendas a NIC 16)
Con el objetivo de fomentar la uniformidad de aplicación y aclarar los requisitos para determinar si un pasivo es corriente o no corriente,              Con el objetivo de proveer una guía en la contabilización de las ventas y costos que las entidades pueden generar en el proceso de hacer
el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad ha modificado la NIC 1 Presentación de Estados Financieros. Como consecuencia de                    que un ítem de Propiedad, Planta y Equipos esté disponible para su uso, el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad (el Consejo)
esta modificación, las entidades deben revisar sus contratos de préstamos para determinar si su clasificación cambiará.                                  emitió en mayo de 2020 la modificación a la NIC 16.
Las modificaciones incluyen lo siguiente:                                                                                                                De acuerdo con estas modificaciones, el producto de la venta de los bienes obtenidos en el proceso que un ítem de Propiedad, Planta y
                                                                                                                                                         Equipo está disponible para su uso, deberá ser reconocido en el estado de resultados junto con los costos de producir tales bienes. Deberá
•   El derecho a aplazar la cancelación debe estar fundamentado: la NIC 1 actual establece que las entidades clasifican un pasivo como                   ser aplicada la NIC 2 Inventarios en la identificación y medición de estos bienes.
    corriente cuando no tienen un derecho incondicional para aplazar la cancelación del pasivo durante, al menos, los doce meses siguientes
    a la fecha del ejercicio sobre el que se informa. Como parte de sus modificaciones, el IASB ha suprimido el requisito de que el derecho              Las entidades tendrán la necesidad de diferenciar entre:
    sea incondicional y, en su lugar, señala que el derecho a aplazar la cancelación debe estar fundamentado y existir al final del ejercicio
    sobre el que se informa.                                                                                                                             •   Los costos asociados con la producción y venta de los bienes y servicios antes de que el ítem de Propiedad, Planta y Equipos esté en
•   La clasificación de las líneas de crédito renovables puede cambiar: las entidades clasifican un pasivo como no corriente si tienen derecho a aplazar     uso; y
    su cancelación durante al menos doce meses a partir del final del ejercicio sobre el que se informa. Ahora, el IASB ha aclarado que el derecho a     •   los costos asociados con la puesta en funcionamiento del ítem de Propiedad, Planta y Equipos para su uso previsto.
    aplazar existe únicamente si la sociedad cumple las condiciones especificadas en el acuerdo de préstamo al final del ejercicio sobre el que se
    informa, incluso aunque el prestamista no verifique el cumplimiento hasta una fecha posterior.                                                       La Administración del Banco se encuentra evaluando el posible impacto que pueda generar esta enmienda, sin embargo, estima que la
•   Pasivos con características de cancelación de patrimonio: en las modificaciones se señala que la cancelación de un pasivo incluye el traspaso de     aplicación de esta reforma no tendrá ningún efecto en los Estados Financieros Consolidados.
    los instrumentos de patrimonio propios de la entidad a la otra parte. La modificación aclara la forma en que las entidades clasifican un pasivo que
    incluye una opción de conversión de la otra parte, que podría reconocerse como patrimonio o como pasivo de forma separada con respecto al            Contratos Onerosos – Costos para Cumplir un Contrato (enmiendas a NIC 37)
    componente de pasivo previsto en la NIC 32 Instrumentos Financieros: Presentación.
                                                                                                                                                         Con el objetivo de aclarar los tipos de costos que una compañía incluye como costos de cumplimiento de un contrato al momento de evaluar
La modificación es efectiva, de forma retroactiva, para los períodos anuales que comienzan el, o después del, 1 de enero de 2023. Se permite             si un contrato es oneroso, el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad (el Consejo) emitió en mayo de 2020 la modificación a
su aplicación anticipada. No obstante, las sociedades considerarán incluir la información a revelar de conformidad con la NIC 8 Políticas                la NIC 37 Provisiones, pasivos y activos contingentes. Como consecuencia de esta modificación las entidades que actualmente aplican el
Contables, Cambios en las Estimaciones Contables y Errores en sus siguientes estados financieros anuales.                                                enfoque de “costos incrementales”, se verán en la necesidad de reconocer provisiones más grandes y una mayor cantidad de contratos
                                                                                                                                                         onerosos.
La Administración del Banco se encuentra evaluando el posible impacto que pueda generar esta enmienda, sin embargo, estima que la
aplicación de esta norma no tendrá ningún efecto en los Estados Financieros Consolidados del Banco.                                                      La modificación aclara que los costos de cumplimiento de un contrato comprenden:
Referencias al Marco Conceptual (enmiendas a NIIF 3)                                                                                                     •   los costos incrementales, por ejemplo: mano de obra directa y materiales; y
                                                                                                                                                         •   una asignación de otros costos directos, por ejemplo: la asignación de un gasto de depreciación de un ítem de Propiedad, Planta y
En mayo de 2020, el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad (el Consejo), emitió la Referencia al Marco Conceptual, que modifica                   Equipos usado para el cumplimiento de un contrato.
la NIIF 3 Combinaciones de Negocios. La modificación reemplaza la referencia realizada a una versión antigua del Marco Conceptual para los
Reportes Financieros con una referencia a la última versión emitida en marzo 2018. Adicionalmente, el Consejo incluyó una excepción a su                 A la fecha de aplicación inicial, el efecto acumulado de la aplicación de esta modificación a la Norma es reconocido en los saldos iniciales
requerimiento de que la entidad hiciera referencia al Marco Conceptual para determinar qué constituye un activo o un pasivo. Esta excepción              como un ajuste a las utilidades retenidas o cualquier otra partida en el patrimonio, según corresponda.
indica que, para algunos tipos de pasivos y pasivos contingentes, la entidad que aplique NIIF 3 debe referirse a la NIC 37 Provisiones, Pasivos
Contingentes y Activos Contingentes.                                                                                                                     La Administración del Banco se encuentra evaluando el posible impacto que pueda generar esta enmienda, sin embargo, estima que la
                                                                                                                                                         aplicación de esta reforma no tendrá ningún efecto en los Estados Financieros Consolidados.


                                                     Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021            228
Mejoras Anuales a las Normas IFRS, ciclo 2018-2020
                                                                                                                                                  la Declaración de Práctica 2 Elaboración de Juicios relacionados con la Materialidad, no obligatoria, emitida por el Consejo en el 2017, que
Las mejoras anuales incluyen enmiendas a cuatro Normas:                                                                                           señala un procedimiento de cuatro pasos que pueden ser utilizados como ayuda para hacer juicios de materialidad en la preparación de los
                                                                                                                                                  estados financieros.
NIIF 1 Adopción inicial de las Normas Internaciones de Información Financiera:
Esta modificación simplifica la adopción inicial de una subsidiaria que adopta las NIIF en una fecha posterior a la controladora, es decir si una En febrero de 2021, el Consejo emitió las modificaciones a la NIC 1 Presentación de los Estados Financieros y una actualización de la
subsidiaria adopta las Normas NIIF en una fecha posterior a la controladora y aplica la NIIF 1. D16 (a), entonces la subsidiaria puede optar por  Declaración de Práctica 2.
medir los efectos acumulados por conversión para todas las operaciones en el extranjero considerando los montos incluidos en los estados
financieros consolidados de la controladora, en función a la fecha de transición de la controladora a las Normas NIIF.                            Las modificaciones incluyen los siguientes:
NIIF 9 Instrumentos Financieros                                                                                                                   •   Requiere a las compañías la revelación de sus políticas contables materiales en vez de las políticas contables significativas;
La modificación aclara que, para el propósito de realizar la “prueba del 10 por ciento” para dar de baja los pasivos financieros, al determinar   •   Aclaran que las políticas contables relacionadas con transacciones inmateriales, otros eventos o condiciones son en sí inmateriales y por
las comisiones pagadas netas de las comisiones cobradas, un prestatario solo debe considerar las comisiones pagadas o recibidas entre el              lo tanto no necesitan ser reveladas;
prestatario y el prestamista, incluyendo las comisiones pagadas o recibidas por el prestatario o prestamista en nombre de un tercero.             •   Aclaran que no todas las políticas contables que están relacionadas con transacciones materiales, otros eventos o condiciones, son en
                                                                                                                                                      sí materiales para los estados financieros de la compañía.
NIIF 16 Arrendamientos
La modificación elimina el ejemplo ilustrativo de pagos del arrendador relacionado con mejoras al bien arrendado. Tal como está redactado         Las modificaciones a la Declaración Práctica 2, incluyen dos ejemplos adicionales en la aplicación de la materialidad en las revelaciones de
actualmente, el ejemplo no es claro en cuanto a por qué dichos pagos no son un incentivo de arrendamiento. La modificación ayudará a              las políticas contables.
eliminar la posibilidad de confusiones en la identificación de incentivos por arrendamientos en transacciones de agentes inmobiliarios.
                                                                                                                                                  La Administración del Banco, no ha determinado el potencial impacto de la aplicación de esta modificación sobre sus Estados Financieros
La Administración del Banco se encuentra evaluando el posible impacto que pueda generar ésta enmienda, sin embargo, estima que la                 Consolidados.
aplicación de esta reforma no tendrá ningún efecto en los Estados Financieros Consolidados del Banco. A partir del 1 de enero de 2022 NIIF
9 será aplicada por el Banco a excepción del Capítulo 5.5 sobre deterioro de colocaciones clasificados como “activos financieros a costo          Definición de estimación contable (Modificaciones a la NIC 8)
amortizado.”
                                                                                                                                                  En febrero de 2021, el Consejo emitió las modificaciones a la NIC 8 Políticas Contables, Cambios en las Estimaciones Contables y Errores,
Venta o Aportaciones de Activos entre un Inversor y su Asociada o Negocio Conjunto (Modificaciones a la NIIF 10 y NIC 28).                        para aclarar como las compañías deben distinguir entre cambios en las políticas contables y cambios en estimaciones contables, teniendo
                                                                                                                                                  como foco principal la definición y aclaratorias de las estimaciones contables.
El 11 de septiembre de 2014, se emitió esta modificación que requiere que, al efectuarse transferencias de subsidiarias hacia una asociada
o negocio conjunto, la totalidad de la ganancia se reconozca cuando los activos transferidos reúnan la definición de “negocio” bajo NIIF 3        Las modificaciones aclaran la relación entre las políticas y las estimaciones contables, especificando que una compañía desarrolla una
Combinaciones de Negocios. La modificación establece una fuerte presión en la definición de “negocio” para el reconocimiento en resultados.       estimación contable para alcanzar el objetivo previamente definido en una política contable.
La modificación también introduce nuevas e inesperadas contabilizaciones para transacciones que consideran la mantención parcial en
activos que no son negocios.                                                                                                                      La Administración del Banco, no ha determinado el potencial impacto de la aplicación de esta modificación sobre sus Estados Financieros
                                                                                                                                                  Consolidados.
Se ha postergado de manera indefinida la fecha efectiva de aplicación de esta modificación.
                                                                                                                                                  Impuesto diferido relacionados con activos y pasivos que surgen de una única transacción (Modificaciones a la NIC 12)
La Administración del Banco, no ha determinado el potencial impacto de la aplicación de esta modificación sobre sus Estados Financieros
Consolidados.                                                                                                                                     En mayo de 2021, el Consejo emitió las modificaciones a la NIC 12 Impuesto diferido relacionados con activos y pasivos que surgen de una
                                                                                                                                                  única transacción, para aclarar como las compañías deben contabilizar el impuesto diferido en cierto tipo de transacciones en donde se
Revelaciones de políticas contables (Modificaciones a la NIC 1 y Declaración de Práctica 2 Elaboración de Juicios relacionados con la             reconoce un activo y un pasivo, como por ejemplo arrendamientos y obligaciones por retiro de servicio.
Materialidad)
                                                                                                                                                  Las modificaciones reducen el alcance de la exención en el reconocimiento inicial de modo que no se aplica a transacciones que dan lugar a
En octubre de 2018, el Consejo perfeccionó la definición de materialidad de manera que fuese más fácil de entender y de aplicar. Esta             diferencias temporarias iguales y compensatorias. Como resultado, las compañías necesitarán reconocer un activo por impuestos diferidos
definición está alineada con todo el marco NIIF incluyendo el marco conceptual. Los cambios en la definición de la materialidad complementan      y un pasivo por impuestos diferidos por las diferencias temporarias que surjan en el reconocimiento inicial de un arrendamiento y una
                                                                                                                                                  obligación por retiro de servicio.


                                                     Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                       Memoria Integrada 2021           229
La Administración del Banco, no ha determinado el potencial impacto de la aplicación de esta modificación sobre sus Estados Financieros         La Administración del Banco, implementó éstas medidas en los reporte regulatorio R06, R07 y R08 a partir de julio de 2021 y R01 a partir
Consolidados.                                                                                                                                   de septiembre de 2021.
Aplicación inicial de la NIIF 17 y la NIIF 9 – Información comparativa (Modificaciones a la NIIF 17)                                            Circular N° 2.289: Con fecha 27 de abril de 2021, la CMF modifica capítulo de la RAN 2-2 sobre Cuentas Bancarias y Cheques, incorporando
                                                                                                                                                las modificaciones que realizó el Banco Central de Chile respeto de autorizar una serie de nuevas operaciones que se podrán realizar en
En diciembre de 2021, el Consejo emitió las modificaciones a la NIIF 17 Aplicación inicial de la NIIF 17 y la NIIF 9 – Información comparativa, moneda nacional, con el fin de ampliar las operaciones transfronterizas en pesos chilenos, entre las cuales se encuentra la apertura y
con el objeto de aliviar las complejidades operacionales entre la contabilización de los pasivos por contratos de seguros y los activos         tenencia de cuentas corrientes bancarias en pesos por parte de personas no domiciliadas o residentes en Chile.
financieros relacionados en la aplicación inicial de la NIIF 17.
                                                                                                                                                La Administración del Banco, estima que la aplicación de esta norma no tendrá efectos significativos en los Estados Financieros Consolidados.
Las modificaciones permiten que la presentación de la información comparativa de los activos financieros relacionados con los contratos
de seguro sea presentada de manera consistente con los establecido en la Norma Internacional de Información Financiera 9 (NIIF 9)               Oficio Circular N°1.207: Con fecha 28 de abril de 2021, la CMF entregó precisiones respecto del tratamiento contable de los bonos
Instrumentos Financieros.                                                                                                                       subordinados y provisiones adicionales que se contabilicen como equivalentes a acciones preferentes o bonos sin plazo fijo de vencimiento
                                                                                                                                                acorde al artículo tercero transitorio de la Ley N°21.130 sobre la modernización de la legislación bancaria, deben adecuarse a los límites
La Administración del Banco, estima que esta nueva normativa no tendrá impacto en los Estados Financieros Consolidados, dado que las            establecidos en los literales c) y d) del artículo 66 de la Ley General de Bancos según los estándares para Basilea III, de acuerdo a los
sociedades de nuestro radio de consolidación no emiten contratos de seguros.                                                                    siguientes términos; a) Los bonos subordinados no podrán superar el 50% del capital básico. Por otro lado, los bonos subordinados, podrán
                                                                                                                                                computarse como equivalentes a acciones preferentes o bonos sin plazo fijo de vencimiento, vale decir, imputarse como capital adicional
aj) Normas e instrucciones emitidas por la Comisión para el Mercado Financiero (CMF).                                                           nivel 1(AT1, por sus siglas en inglés). b) Las provisiones adicionales computadas como capital regulatorio no podrán superar el 1,25% de los
                                                                                                                                                activos ponderados por riesgo de crédito. Por otro lado, la Ley General de Bancos permite que las provisiones adicionales, que se imputan
Norma Carácter General N°451: Con fecha 25 de enero de 2021, la CMF establece características o condiciones que se deberán cumplir,             habitualmente en el capital nivel 2 (T2 por su sigla en inglés), se computen como acciones preferentes o bonos sin plazo fijo de vencimiento,
a efectos de inscribir títulos de deuda tales como: los bonos, bonos securitizados, bonos convertibles, efectos de comercio y, en general,      es decir, como capital adicional AT1.
cualquier título de deuda de corto o largo plazo, bajo la modalidad de registro automático. Siempre y cuando la inscripción del emisor en
el Registro de Valores se encuentre vigente al día del depósito de la emisión cuya inscripción se solicita, y la inscripción del emisor haya    La Administración del Banco, estima que la aplicación de esta norma no tendrá efectos significativos en los Estados Financieros Consolidados.
estado vigente de manera ininterrumpida durante los 12 meses anteriores a esa fecha. Tratándose de fondos mutuos y fondos de inversión
fiscalizados por esta Comisión, será suficiente para cumplir dicha condición que, al momento de efectuar la solicitud, el fondo cuente con el   Circular N° 2291: Con fecha 8 de julio de 2021, la CMF solicita información de créditos postergados, modifica códigos de actividad
patrimonio mínimo y número de partícipes exigidos en el artículo 5º del artículo primero de la Ley N°20.712 sobre Administración de fondos      económica de los créditos FOGAPE Reactivación y actualiza instrucciones del Formulario M2. Con el objeto de disponer de información
de terceros y carteras individuales.                                                                                                            para el seguimiento de activos sujetos de provisiones por riesgo de crédito correspondientes a créditos comerciales de postergación y las
                                                                                                                                                operaciones asociadas.
La Administración del Banco, estima que la aplicación de esta norma no tendrá efectos significativos en los Estados Financieros Consolidados.
                                                                                                                                                La Administración del Banco, implementó éstas medidas en los reporte regulatorio del agosto de 2021.
Circular 2.285: la CMF complementa instrucción y extiende el plazo de envío al 31 de marzo de 2021 para el primer envío del archivo R11
sobre calificación de bancos de importancia sistémica, que contempla información referida a cada uno de los doce meses del año 2020.            Circular N° 2.292: Con fecha 19 de agosto de 2021, la CMF introduce ajustes de diversa índole a las normas que se describen a continuación,
                                                                                                                                                en el contexto de la implementación de los estándares de Basilea III en Chile. Modifica y actualiza los siguientes capítulos de la RAN:
La Administración del Banco implementó estas medidas en el reporte regulatorio R11 a partir del 31 de marzo de 2021.
                                                                                                                                                21-1: Patrimonio efectivo para efectos legales y reglamentarios
Circular N° 2.288: Con fecha 27 de abril de 2021, la Comisión para el Mercado Financiero incorporó nuevos archivos regulatorios sobre la        21-6: Determinación de los activos ponderados por riesgo de crédito
implementación del marco de capital de los estándares de Basilea III, creando los archivos R01 “Límites de solvencia y patrimonio efectivo”,    21-8: Metodología estandarizada para el cómputo de activos ponderados por riesgo operacional.
R02 “Instrumentos de capital regulatorio”, R06 “Activos ponderados por riesgo de crédito”, R07 “Activos ponderados por riesgo de mercado”       21-20: Disciplina de mercado y transparencia
y R08 “Activos ponderados por riesgo operacional”, junto con las nuevas tablas que los complementan.
Adicionalmente, estableció fechas para los primeros envíos para los archivos normativos R06, R07 y R08 los cuales deberán ser enviados el
9 día hábil de julio de 2021. El primer reporte del archivo R01, por su parte, debe realizarse en septiembre de 2021, mientras que el primer
reporte del archivo R02 se estableció para enero de 2022.


                                                     Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021             230
Adicionalmente, realiza ajustes de referencia a los siguientes capítulos de la RAN:                                                             prospectivamente a más tardar el primero de enero del 2022, por lo que su fecha de transición y primera aplicación sería al inicio de
                                                                                                                                                cualquier mes en el cual se adopte el nuevo criterio, registrando su impacto en el resultado en el caso que se adopte el nuevo criterio
8-37: Operacionales de leasing.                                                                                                                 durante el ejercicio 2021 y en el ítem del patrimonio “Reservas no provenientes de utilidades” (ítem 32000.01.00) en el caso que se adopte
11-6: Inversiones en sociedades en el país.                                                                                                     el nuevo criterio el primero de enero de 2022.
11-7: Sucursales e inversiones en bancos y otras sociedades en el exterior.
12-3: Límites individuales de crédito y garantías artículo 84 Nº1 de la Ley General de Bancos.                                                  ii.    Consideraciones para la primera aplicación de la NIIF 9 y las revelaciones a realizar según la NIIF 7: En la fecha de primera aplicación
12-4: Límites de créditos otorgados a personas relacionadas artículo 84 N° 2 de la Ley General de Bancos.                                       de la NIIF 9 el 01 de enero de 2022, el Banco deberá aplicar la NIIF 7 y el Capítulo 7.2 de la NIIF 9 en lo que sea aplicable, sujeto a las
                                                                                                                                                limitaciones definidas en el numeral 5, del Capítulo A-2 de este Compendio. En este contexto, la clasificación resultante y el deterioro
Por último, modifica el Capítulo B-1 del Compendio de Normas Contables, se incorporan condiciones más precisas para determinar los              deberán aplicarse de forma retroactiva mientras que la cobertura contable deberá aplicarse prospectivamente. Las revelaciones, deberán
deudores que deben ser evaluados mediante modelos basados en análisis grupal sobre la exposición agregada.                                      ceñirse a la NIIF 7 para la conciliación de los saldos del Estado de Situación Financiera bajo la NIC 39 y la NIIF 9 respectivamente, a la fecha
                                                                                                                                                de primera aplicación y a la fecha de transición.
La Administración del Banco, implementó éstas medidas en los reporte regulatorio del agosto de 2021.
                                                                                                                                                iii.   Nuevos formatos de presentación de estados financieros aplicados a partir del ejercicio 2022: En el Capítulo C-1, C-2 y C-3 del
Oficio Circular 1.222: Con fecha 2 de septiembre de 2021, la CMF ha estimado necesario recalcar y reforzar                                      mencionado compendio de normas, la CMF estableció los nuevos formatos de presentación de los estados financieros, para lo cual se ha
algunos aspectos de las normas relativas al tratamiento general de la información que contiene la nómina refundida de deudores a que            establecido como fecha de transición el primero de enero del 2021 para efectos de los estados financieros comparativos que se deben
se refiere el artículo 14 de la Ley General de Bancos, contenidas en el Capítulo de la RAN18-5 sobre “Información sobre deudores de las         publicar a partir de marzo del 2022.
instituciones financieras”, en atención al carácter sensible de la misma, considerando que a partir del mes de abril de 2022 esta deberá
ser actualizada semanalmente y que durante los meses siguientes, comenzará a incorporar información de los deudores de las empresas             iv.    Normas que aplicarán a partir del ejercicio 2022: Adicionalmente, en el mencionado compendio de normas se estableció que, a partir
emisoras de tarjetas de crédito no bancarias, en concordancia con la modificación del citado precepto legal mediante la Ley N°21.130.           del 1 de enero de 2022, los bancos deberán comenzar con la aplicación de los nuevos criterios contables establecidos por la Comisión para
                                                                                                                                                el Mercado Financiero, y en aquellas materias no tratadas por el compendio, aplicar las Normas Internacionales de Información Financiera
Circular 2.293: Con fecha 2 de septiembre de 2021, a fin de disponer de información más actualizada, que permita mejorar la oportunidad         (NIIF). Los cambios en los criterios contables se relacionan, entre otros, con las siguientes materias:
del informe de deuda, tanto de cara a la ciudadanía como de las instituciones fiscalizadas que reciben la nómina de deudores, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 14 de la Ley General de Bancos, la Comisión para el Mercado Financiero ha resuelto aumentar la frecuencia de envío     Producto de la aplicación de estos nuevos criterios contables, se originarán ajustes sobre los saldos de las cuentas patrimoniales del Banco
de los archivos D10 sobre Información de deudores Artículo 14 LGB y D27 sobre obligaciones de los arrendatarios en operaciones de leasing,      al 1 de enero de 2022, como también, se afectará la determinación de los resultados para los ejercicios futuros. Asimismo, y sólo para efectos
pasando de una periodicidad mensual a semanal, modificando a la vez el plazo para el envío de dicha información, pasando de 7 a 3 días hábiles. comparativos con los estados financieros que se presenten para el ejercicio 2022, el Banco deberá presentar los estados financieros del
                                                                                                                                                2021 de acuerdo con los nuevos criterios contables, los cuales diferirán de los aquí presentados.
Para efectos de una marcha blanca, los archivos D10 y D27 con frecuencia semanal se enviarán por primera vez la segunda semana de
diciembre de 2021.                                                                                                                              A la fecha de emisión de estos estados financieros consolidados, el Banco ha estimado los impactos aproximados de esta aplicación a
                                                                                                                                                nivel de cuentas Patrimoniales, los cuales ascenderían a MM$17.413 y representarían un disminución de un 0,39% del total patrimonio
La Administración del Banco, se encuentra evaluando el impacto en sus sistemas para la implementación de estos reportes normativos.             consolidado del Banco al 31 de diciembre de 2021.
Oficio Circular 1.226: Con fecha 2 de octubre de 2021, la CMF ha estimado necesario precisar algunos aspectos del procedimiento que             Circular 2.296: Con fecha 2 de noviembre de 2021, la CMF actualizó instrucciones de la RAN 1-13 sobre Clasificación de Solvencia, referidas a
deben seguir los bancos para la inscripción de los bonos sin plazo fijo de vencimiento o perpetuos a que se refiere el artículo 55 bis de la    las reglas que regulan la determinación del patrimonio efectivo y capital básico en el marco de la clasificación de solvencia de las instituciones
Ley General de Bancos, en aquellos casos en que la emisión y colocación esté destinada a ser realizada íntegramente en el extranjero.           bancarias establecidas en Chile, concordándolas con aquellas contenidas en los pertinentes capítulos de la Recopilación Actualizada de
                                                                                                                                                Normas.
La Administración del Banco, estima que la aplicación de esta norma no tendrá efectos significativos en los Estados Financieros Consolidados.
                                                                                                                                                La Administración del Banco, estima que la aplicación de esta norma no tendrá efectos significativos en los reportes normativos.
Circular 2.295: Con fecha 7 de octubre de 2021, la Comisión ha resuelto modificar algunas instrucciones del Compendio de Normas Contables
que regirá a partir del 1 de enero de 2022, con el fin de adecuarlo a las normas de Basilea III. Igualmente, se contemplan algunos ajustes que  Circular 2.297: Con fecha 2 de noviembre de 2021, la CMF emitió nuevo capítulo de la RAN 12-14 sobre límites de créditos otorgados a
tienen como objetivo perfeccionar las modificaciones introducidas al citado Compendio mediante la Circular N°2.243, de 20 de diciembre          grupos empresariales. En este capítulo se establecen los alcances y excepciones para la aplicación del citado límite, junto con la manera
del 2019.                                                                                                                                       de conformar las nóminas de los grupos empresariales y las entidades que los componen al efecto; así como también, se define la forma
                                                                                                                                                de computar los créditos otorgados a entidades pertenecientes a un mismo grupo empresarial, con el objeto de determinar su grado de
i.     Cambios contables efectuados durante el ejercicio 2021:En relación con el cambio de criterio para la suspensión del reconocimiento       concentración crediticia y el cumplimiento del referido límite. Junto con este nuevo capítulo de la RAN, se incorpora al Manual del Sistema de
de ingresos por intereses y reajustes sobre base devengada según lo dispuesto en el Capítulo B-2 de este Compendio, deberá ser adoptado         Información el nuevo archivo D60, denominado “Operaciones con entidades pertenecientes aun mismo grupo empresarial”, cuyo propósito


                                                     Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                   Memoria Integrada 2021              231
es que los bancos reporten mensualmente la información referida a las operaciones diarias que se efectúen con entidades pertenecientes
a un mismo grupo empresarial, además de identificar los grupos a los cuales pertenecen y los montos que adeuden. Este nuevo archivo
deberá ser enviado a partir de la información referida al mes de enero de 2022. No obstante, y en forma excepcional el envío de los archivos
                                                                                                                                               NOTA 2 - CAMBIOS CONTABLES
referidos a los meses de enero a abril de 2022 será realizado en el mes de junio, junto con el archivo correspondiente al mes de mayo.
                                                                                                                                               Durante el período terminado al 31 de diciembre de 2021, no han ocurrido cambios contables con respecto al ejercicio anterior que afecten
La Administración del Banco, se encuentra evaluando el impacto en sus sistemas para la implementación y generación de este reporte
                                                                                                                                               significativamente los presentes Estados Financieros Consolidados.
normativo.
Circular 2.300: Con fecha 25 de noviembre de 2021, CMF actualiza instrucciones e instruye rectificación a los sub-factores del índice de
importancia sistémica del archivo normativo R11 sobre “calificación de bancos de importancia sistémica”. Los ajustes a las definiciones de
los sub-factores hacen referencia a los “activos a valor razonable” y “activos de terceros bajo administración del banco”. El plazo estipulado
para rectificar la información es hasta el día 13 de enero de 2022, referida a los meses de enero a diciembre de 2021.
                                                                                                                                               NOTA 3 - HECHOS RELEVANTES
Circular 2.302: Con fecha 23 de diciembre de 2021, como consecuencia de la última modificación al nuevo Compendio de Normas Contables
                                                                                                                                               a. Acuerdo para la distribución de utilidades ejercicio 2020
para Bancos (CNCB), que comenzó a regir a partir del 1 de enero de 2022, la CMF consideró necesario actualizar las disposiciones sobre
límites de obligaciones con otros bancos del país en función de su activo circulante, las que están contenidas en el Capítulo 12-7 de la
                                                                                                                                               Con fecha 25 de febrero de 2021, se celebró reunión de Directorio, en donde acordó determinar la distribución de las utilidades líquidas
Recopilación Actualizada de Normas (RAN) y en las instrucciones del archivo C18 del Manual del Sistema de Información (MSI).
                                                                                                                                               obtenidas por el Banco en el año 2020, lo cual fue aprobado en Junta Ordinaria de accionistas celebrada el 6 de abril de 2021. Las materias
                                                                                                                                               aprobadas son las siguientes:
La Administración del Banco, implementó éstas medidas en los reportes regulatorios del mes de diciembre de 2021.
                                                                                                                                               •   Distribuir el saldo de utilidades líquidas ascendente a $310.696.231.357 (MM$310.696), de la siguiente forma:
                                                                                                                                               -   Repartir un dividendo de $700 por acción entre el total de 148.767.940 acciones emitidas e inscritas en el Registro de Accionistas, lo
                                                                                                                                                   que implica destinar a este propósito la suma de $104.137.558.000 (MM$104.138), esto es, el 32,8% de la utilidad líquida distribuible del
                                                                                                                                                   ejercicio 2020.
                                                                                                                                               -   Destinar el saldo remanente de las utilidades del ejercicio, al fondo de reservas provenientes de utilidades, esto es, la suma de
                                                                                                                                                   $206.558.673.357 (MM$206.559).
                                                                                                                                               En la Junta Extraordinaria de Accionistas celebrada el día 6 de abril de 2021, se aprobó:
                                                                                                                                               •   Capitalizar las reservas provenientes de utilidades por $ 206.558.673.357 (MM$206.559) de la siguiente forma:
                                                                                                                                               -   La suma de $206.558.646.037 (MM$206.559) mediante la emisión de 7.118.565 acciones liberadas de pago sin valor nominal.
                                                                                                                                               -   La suma de $27.320 (MM$0), a capitalización, sin emisión de acciones.
                                                                                                                                               El capital suscrito y pagado del Banco ascendería a la suma de $3.862.386.369.359 (MM$3.862.386) dividido en 155.886.505 acciones
                                                                                                                                               nominativas, de una sola serie y sin valor nominal.
                                                                                                                                               Con fecha 22 de julio de 2021, recibimos resolución N° 3874 por parte de la Comisión para el Mercado Financiero quien aprobó la reforma de
                                                                                                                                               estatutos acordada en Junta Extraordinaria de Accionistas celebrada con fecha 6 de abril de 2021, resolución que se encuentra en trámite


                                                      Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                            Memoria Integrada 2021            232
de legalización por parte del Banco, para solicitarse con posterioridad el registro de las acciones liberadas de pago en el Registro de Valores  Durante el año 2021 se realizaron las siguientes emisiones de Bonos Corrientes en Dólares Americanos:
de la Comisión y proceder con la emisión y reparto de las mismas en la fecha que acuerde el Directorio del Banco.
                                                                                                                                                 Serie                                 Fecha de emisión                      USD                Tasa TIR     Fecha de vencimiento
El correspondiente Certificado y extracto de la Resolución antes mencionada, se publicó en el Diario Oficial de 10 de agosto de 2021 y se
inscribió a Fojas 58.048 Número 26.957 del Registro de Comercio del Conservador de Bienes Raíces de Santiago del año 2021. La emisión            XS2318617185                                 17.03.2021           54.000.000,00                  2,37%                03.12.2029
de las acciones liberadas de pago se inscribió en el Registro de Valores de la Comisión para el Mercado Financiero, con el Nº 2//2021,           XS2337108497                                27.04.2021            10.000.000,00                  0,78%                27.04.2026
con fecha 5 de octubre de 2021. En sesión celebrada con fecha 27 de julio de 2021, el Directorio del Banco acordó fijar como fecha para la       XS2357310379                                23.06.2021            10.000.000,00                  2,60%                23.06.2031
emisión y distribución de las acciones liberadas de pago, el trigésimo día posterior al registro de las acciones en la Comisión para el Mercado  XS2377687442                                18.08.2021            10.000.000,00                  2,53%                 18.08.2031
Financiero, o al día hábil siguiente si recayere en sábado o festivo, esto es, el 4 de noviembre de 2021.                                        XS2387450393                                16.09.2021            30.000.000,00                    1,12%              16.09.2026
                                                                                                                                                 XS2388190592                                21.09.2021            10.000.000,00                  0,93%                21.09.2026
                                                                                                                                                 XS2384719667                                24.09.2021           133.000.000,00                   1,89%               24.09.2026
b. Emisión y colocación de bonos
                                                                                                                                                 XS2389126280                                27.09.2021            10.000.000,00                  2,42%                 27.09.2031
                                                                                                                                                 US05890MAB90                                  14.10.2021        500.000.000,00                   3,08%                  14.10.2031
Durante el año 2020 se realizó la siguiente emisión de Bonos corrientes en pesos:
                                                                                                                                                 XS2398895651                                 19.10.2021            17.000.000,00                 0,94%                 19.10.2026
 Serie                                    Fecha de emisión                          CHF                     Tasa TIR       Fecha de vencimiento  XS2402142371                                 27.10.2021           20.000.000,00                    1,13%               27.10.2028
                                                                                                                                                 XS2407022313                                 01.12.2021           20.000.000,00                    1,01%               01.12.2026
 BBCIO31220                                     30.11.2020            100.000.000.000                         3,52%                   01.12.2027
                                                                                                                                                 Durante el año 2021 se realizaron las siguientes colocaciones de Bonos Corrientes en Dólares Americanos:
Durante el año 2021 se realizó la siguiente colocación de Bonos corrientes en pesos:
                                                                                                                                                 Serie                              Fecha de colocación                      USD                Tasa TIR     Fecha de vencimiento
 Serie                                    Fecha de emisión                          CHF                     Tasa TIR       Fecha de vencimiento
                                                                                                                                                 XS2318617185                                 17.03.2021           54.000.000,00                  2,37%                03.12.2029
 BBCIO31220                                    23.04.2021              45.000.000.000                         3,52%                   01.12.2027
                                                                                                                                                 XS2337108497                                27.04.2021            10.000.000,00                  0,78%                27.04.2026
                                                                                                                                                 XS2357310379                                23.06.2021            10.000.000,00                  2,60%                23.06.2031
Durante el año 2021 se realizó las siguientes colocaciones de Bonos corrientes en UF:
                                                                                                                                                 XS2377687442                                18.08.2021            10.000.000,00                  2,53%                 18.08.2031
                                                                                                                                                 XS2387450393                                16.09.2021            30.000.000,00                    1,12%              16.09.2026
 Serie                                    Fecha de emisión                           UF                     Tasa TIR       Fecha de vencimiento
                                                                                                                                                 XS2388190592                                21.09.2021            10.000.000,00                  0,93%                21.09.2026
 BBCIM31019                                     08.01.2021                  3.000.000                       (0,09)%                   01.10.2028 XS2384719667                                24.09.2021           133.000.000,00                   1,89%               24.09.2026
 BBCIM51019                                      13.01.2021                 3.000.000                         0,27%                   01.10.2030 XS2389126280                                27.09.2021            10.000.000,00                  2,42%                 27.09.2031
 BBCIM41019                                     10.02.2021                  3.000.000                        (0,31)%                  01.10.2029 US05890MAB90                                  14.10.2021        500.000.000,00                   3,08%                  14.10.2031
 BBCII20219                                      11.03.2021                    100.000                        0,01%                  01.02.2029  XS2398895651                                 19.10.2021            17.000.000,00                 0,94%                 19.10.2026
 BBCIN11220                                    22.09.2021                   3.000.000                         2,05%                  01.06.2027  XS2402142371                                 27.10.2021           20.000.000,00                    1,13%               27.10.2028
 BBCIN31220                                    23.09.2021                   3.000.000                         2,25%                   01.12.2028 XS2407022313                                 01.12.2021           20.000.000,00                    1,01%               01.12.2026


                                                    Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                Memoria Integrada 2021             233
Durante el año 2021 se realizaron las siguientes emisiones de Bonos Corrientes en Francos suizos:
                                                                                                                                                     Un extracto de dicha escritura pública se encuentra inscrito a fojas 42.776, número 19.792 en el Registro de Comercio del Conservador de
 Serie                                   Fecha de emisión                           CHF                       Tasa TIR         Fecha de vencimiento  Bienes Raíces de Santiago correspondiente al año 2021, y publicado en el Diario Oficial de fecha 07 de junio de 2021.
 CH1120085696                                  15.07.2021                100.000.000,00                         0,39%                     15.12.2026 Con fecha 30 de septiembre de 2020, se procedió a la liquidación de la sociedad “Análisis y Servicios S.A.”, en donde se revisaron los libros
                                                                                                                                                     sociales y la información contable y financiera contenida en el balance a dicha fecha donde el capital alcanzaba la suma de $47.174.185,
Durante el año 2021 se realizaron las siguientes colocaciones de Bonos Corrientes en Francos suizos:                                                 dividido en 22.096 acciones sin valor nominal y de una misma serie, íntegramente suscritas y pagadas por Banco de Crédito e Inversiones
                                                                                                                                                     en 99% y BCI Corredor de Bolsa, S.A. en 1%. Los activos, pasivos, y pérdidas acumuladas de la sociedad ascendían a $0.
 Serie                                   Fecha de emisión                           CHF                       Tasa TIR         Fecha de vencimiento
                                                                                                                                                     e. Fusión de Filiales Servicios de Comercialización y de Apoyo Financiero y de Gestión SSFF y Servicios Financieros y Administración
 CH1120085696                                  15.07.2021                100.000.000,00                         0,39%                     15.12.2026
                                                                                                                                                     de Créditos Comerciales S.A.
c. Formación del Banco BCI Perú                                                                                                                      Con fecha 26 de enero de 2021 se recibió la autorización por parte de la Comisión para el Mercado Financiero para realizar la fusión de las
                                                                                                                                                     empresas Servicios Financieros y Administración de Créditos Comerciales S.A, quien será la continuadora legal, y Sociedad de Servicios de
El Directorio del Banco ha facultado a la administración de BCI para constituir una empresa bancaria en la ciudad de Lima, Perú, que pasará
                                                                                                                                                     Comercialización y de Apoyo Financiero y de Gestión SSFF Limitada. La administración tomó la decisión de realizar la fusión con fecha 31 de
a ser filial de BCI, en adelante “Banco BCI Perú”, sujeto a las condiciones que se indican más adelante. Banco BCI Perú tendrá la naturaleza
                                                                                                                                                     enero de 2021. Dicha fusión es con el objeto de potenciar su eficiencia y rentabilidad, facilitar la supervisión y fiscalización de las sociedades
de una sociedad anónima bajo las normas de la República del Perú, la que se inscribirá ante la Superintendencia Nacional de los Registros
                                                                                                                                                     de apoyo, lograr mayor alineamiento organizacional y una administración integrada del negocio de tarjetas de crédito, simplificando la
Públicos de Perú y sus acciones se registrarán ante el Registro Público de Mercado de Valores y el Registro de la Bolsa de Valores de Lima.
                                                                                                                                                     administración del negocio, entre otras.
A nivel local, con fechas 9 de junio de 2021 y 2 de septiembre de 2021, BCI obtuvo la aprobación por parte de la Comisión para el Mercado
                                                                                                                                                     f.  Ratificación de Directores.
Financiero y del Banco Central de Chile para constituir una filial bancaria en Perú, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 de la
Ley General de Bancos y el Capítulo 11-7 de la Recopilación Actualizada de Normas de esa Comisión.                                                   En Junta Ordinaria de fecha 6 de abril de 2021, ratifica al señor Jorge Becerra Urbano como Director de Banco, hasta próxima Junta
                                                                                                                                                     Ordinaria de Accionistas del año 2022.
El 99,99% de las acciones de Banco BCI Perú son de propiedad de BCI y el 0,01% restante de propiedad de Empresas JY S.A.. Banco BCI
Perú estará sujeto a la supervisión de las entidades regulatorias chilenas y peruanas que correspondan.                                              g. Pagos y Servicios S.A.
El inicio de operaciones de Banco BCI Perú se encuentra sujeto aún a la obtención de las autorizaciones regulatorias, inscripciones y                Con fecha 25 de marzo de 2020, a través de la resolución exenta N°2450 la Comisión para el Mercado Financiero autorizó a Banco de
registros requeridos bajo la legislación peruana.                                                                                                    Crédito e Inversiones para ejecutar inversión minoritaria en la sociedad anónima especial denominada Pagos y Servicios S.A, cuyo nombre
                                                                                                                                                     de fantasía es “BCI Pagos”, cuyo giro exclusivo será el de operador de tarjetas de pago. Del cual, el Banco ha aportado la cantidad de MM$
d. Disolución de la Filial Análisis y Servicios S.A.
                                                                                                                                                     356 dividido en 499 acciones, equivalente al 49,9% de la participación de la sociedad.
Con fecha 15 de noviembre de 2019, se solicitó a la Comisión para el Mercado Financiero la aprobación para la disolución de la sociedad
                                                                                                                                                     Con fecha 2 de junio de 2021, la Comisión para el Mercado Financiero en cumplimiento del marco jurídico vigente y conforme a los
Análisis y Servicios S.A., sus accionistas son Banco de Crédito e Inversiones con un 99% y BCI Corredor de Bolsa S.A. con un 1% de la
                                                                                                                                                     antecedentes presentados, autoriza funcionamiento de la Sociedad Pagos y Servicios S.A, disponiendo la inscripción en el Registro Único
propiedad accionaria respectivamente, dicha disolución fue aprobada en el Directorio del BCI en su sesión del día 27 de agosto de 2019.
                                                                                                                                                     de Operadores de Tarjetas de Pago, inscripción que luego de practicada, faculta a la sociedad anónima especial a iniciar su giro exclusivo
                                                                                                                                                     como operador de tarjetas de pago.
Con fecha 12 de diciembre de 2019, el Consejo de la Comisión para el Mercado Financiero aprobó la solicitud antes mencionada, en sesión
ordinaria número 161.
                                                                                                                                                     Por otro lado, con fecha 2 de junio 2021, la Sociedad Pagos y Servicios S.A., informó a la Comisión para el Mercado Financiero que ha suscrito
                                                                                                                                                     un acuerdo para adquirir PST Pago Fácil SpA, una plataforma de pago para el comercio electrónico líder en Chile. La adquisición aportará
Con fecha 20 de enero de 2021, se recibió oficialmente la resolución del Servicio de impuestos internos
                                                                                                                                                     aproximadamente 3.000 comercios afiliados a la Sociedad y amplía sus soluciones de pago integradas en el mercado y sus capacidades
confirmando el término de giro de la Sociedad de Análisis y Servicios S.A.
                                                                                                                                                     tecnológicas, lo que potenciará los servicios de adherencia y afiliación de comercios de la Sociedad, atrayendo de esta forma nuevos clientes.
Junta General Extraordinaria de Accionistas, celebrada el día 1 de abril de 2021, cuya acta fue reducida a escritura pública con fecha 27 abril 2021
repertorio número 2357/2021, ante el notario de Santiago don Alberto Mozo Aguilar, se informo a los propietarios la disolución de la sociedad.


                                                    Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                            Memoria Integrada 2021               234
h. Aumento de capital Pagos y Servicios S.A.                                                                                                 NOTA 4 - COMBINACIÓN DE NEGOCIOS
Con fecha 23 de febrero de 2021 se realizó en Pagos y Servicios S.A, un aumento de capital, del cual el Banco a aportado la cantidad de      Adquisición de Executive National Bank
MM$354 y el día 10 de septiembre se aportó MM$790 manteniéndose su porcentaje de participación de un 49,9% .
                                                                                                                                             i.   Aspectos generales de la operación
i.  FOGAPE Reactiva.
                                                                                                                                             Con fecha 9 de octubre de 2020, Banco de Crédito e Inversiones a través de su filial indirecta City National Bank of Florida (en adelante
Con fecha 12 de febrero de 2021, el Estado de Chile implemento el nuevo financiamiento a través del FOGAPE Reactiva, que es un instrumento   “CNB”) materializó la adquisición de Executive National Bank mediante la adquisición del 100% de la propiedad accionaria de esta.
que permite apoyar económicamente a las empresas que vieron afectados sus ingresos debido a las dificultades generadas por la pandemia
y que no pudieron acceder a la versión 2020 de este beneficio, entre las que se destaca que los nuevos créditos podrán utilizarse para       Con esta transacción, BCI refuerza su estrategia de consolidar su presencia en el mercado del Estado de Florida, Estados Unidos, ampliando
inversión, capital de trabajo y para refinanciar créditos FOGAPE ya solicitados, plazo y cobertura de garantías hasta por 7 años (2028).     la presencia de CNB en este Estado a través del crecimiento de su base de clientes, ofreciéndoles un servicio excepcional y una experiencia
Además, se exime del pago de impuesto de timbres y estampillas, la empresa no debe encontrarse en situación de mora superior a 29 días       personalizada. El pago efectuado por la adquisición ascendió en total a US$62 millones, y su equivalente en peso chileno es MM$49.430.
en el sistema financiero, como tampoco presentar una mora superior a 60 días en el Banco. Al 31 de diciembre de 2021, en el Banco se han
cursado 12.855 operaciones ascendentes a MM$891.108 por este tipo de crédito.                                                                ii. Descripción del Banco Adquirido
j.  Aumento de capital de Transbank S.A.                                                                                                     Executive National Bank, corresponde a la sociedad de inversión quién se fusiona con CNB por incorporación, pasando a ser esta última la
                                                                                                                                             sociedad absorbente y continuadora legal de Executive National Bank.
Con fecha 22 de abril de 2021, se acordó en Junta Extraordinaria de Accionistas de Transbank S.A. un aumento de capital social en MM$30.000,
mediante la emisión de 152.905.194 nuevas acciones de pago. Los fondos que obtenga dicha sociedad en esta emisión de acciones de pago        Executive National Bank corresponde a una institución financiera bancaria líder minorista y comercial integral del Sur de la Florida, con más de 40 años
tendrán por objeto dar cumplimiento de los requerimientos de capital mínimo y reservas de liquidez establecidos en el Capítulo III.J.2 del   de presencia en Miami donde se ubica su sede principal, que ofrece una amplia gama de servicios financieros a pequeñas empresas y particulares.
Compendio de Normas Financieras del Banco Central de Chile para empresas operadoras de tarjetas de pago. Con fecha 5 de mayo de 2021
el Banco aportó la cantidad de MM$872 quedando su porcentaje de participación en 9,54408% y el día 30 de agosto se realiza un nuevo          Al momento de la adquisición, Executive National Bank contaba con colocaciones por MM$270.881, depósitos por MM$365.093 y un
aumento de capital por MM$1.744 quedando la participación en 8,72%.                                                                          patrimonio de MM$36.062, equivalentes al 0,75%, 1,24% y 0,91% del total de los respectivos rubros de BCI, considerando los saldos
                                                                                                                                             consolidados del Banco al 30 de septiembre de 2020.
k. Aumento de capital de Bci Perú S.A.
                                                                                                                                             iii. Principales razones de la compra
Con fecha 17 de diciembre de 2021 se realizó en Bci Perú S,A, un aumento de capital, del cual el Banco ha aportado la cantidad de MM$10.398,
manteniendo una participación de 99,99%.                                                                                                     Esta adquisición se enmarca dentro de la decisión de BCI de consolidar su presencia en el mercado de Florida, un mercado atractivo en
                                                                                                                                             tamaño y crecimiento, por lo que la institución planea convertirse en una plataforma de cobertura regional, para poder acompañar a sus
l.  Aumento de capital de BCI Securities S.A.                                                                                                clientes, en la medida que expandan sus operaciones fuera de Chile, a través de BCI Miami Branch, BCI Securities, City National Bank of
                                                                                                                                             Florida y oficinas de representación.
Con fecha 21 de diciembre de 2021 se realizó en BCI Securities S.A., un aumento de capital, del cual el Banco ha aportado la cantidad de
MM$1.742.                                                                                                                                    De esta forma, esta operación es un paso más en el objetivo estratégico de BCI de generar nuevas fuentes de ingresos; tener una diversificación
                                                                                                                                             geográfica que le permita no sólo diversificar los riesgos, sino también tener acceso a nuevos mercados y clientes; y servir a los actuales
m. Aumento de capital de Administradora de Tarjetas Servicios Financieros Limitada.                                                          clientes que buscan soluciones a nivel regional, y así poder acompañarlos en su expansión en Latinoamérica.
Con fecha 30 de diciembre de 2021 se realizó en Administradora de Tarjetas Servicios Financieros Limitada, un aumento de capital, del cual   Con esta transacción, City National Bank of Florida alcanza activos consolidados por un monto de US$ 18 billones (ó USD 18 mil millones).
el Banco ha aportado la cantidad de MM$5.500.                                                                                                Este crecimiento mejorará la posición de esta institución como un competidor líder en el mercado de Miami.
                                                                                                                                             i. Detalle de activos adquiridos y pasivos asumidos a valor razonable
                                                                                                                                             A continuación se presenta el detalle de activos y pasivos a valor razonable identificables de Executive National Bank a la fecha de compra,
                                                                                                                                             9 de octubre de 2020:


                                                               Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                    Memoria Integrada 2021              235
                                                                                            Valor razonable reconocido en la fecha     Referencia  Los valores razonables presentados, han sido determinados sobre base provisoria. El proceso de valorización está siendo efectuado por
                                                                                                      de la adquisición (Provisorio)  valorización profesionales idóneos e independientes de la Administración de BCI y de sus auditores externos.
                                                                                                                                                   El valor razonable es definido como el precio que se recibiría por vender un activo o que se pagaría por transferir un pasivo en una transacción
ACTIVOS                                                                                                                         MM$
                                                                                                                                                   ordenada entre participantes del mercado a la fecha de valuación, o adquisición en el caso de BCI.
Efectivo y depósitos en bancos                                                                                              107.282
Operaciones con liquidación en curso                                                                                                -              La forma de determinar los valores justos a la fecha de compra de los activos adquiridos y pasivos asumidos es la siguiente:
Instrumentos para negociación                                                                                                22.282    a
Contratos de retrocompra y préstamos de valores                                                                                     -              a) Instrumentos para negociación, se encuentran valorizado a su valor razonable de acuerdo con los precios de mercado a la fecha de la
Contratos de derivados financieros                                                                                              6.113                  transacción.
Adeudado por bancos                                                                                                                 -              b) Créditos y cuentas por cobrar a clientes, son presentados netos de provisión, ingresos diferidos y descuentos. La cartera de clientes no
Créditos y cuentas por cobrar a clientes                                                                                    267.439    b               se encuentra deteriorada en su valor y se espera cobrar el importe total de los contratos.
                                                                                                                                                   c) Intangibles, esta valorización corresponde a dos conceptos:
Instrumentos de inversión disponibles para la venta                                                                                 -
Instrumentos de inversión hasta el vencimiento                                                                                      -
                                                                                                                                                       a. Desreconocimiento de la plusvalía generada a la adquisición anterior o combinación de negocio anterior que está presente en los
Inversiones en sociedades                                                                                                           -
                                                                                                                                                           Estados Financieros de Executive National Bank,
Intangibles                                                                                                                    4.482    c              b. activos identificados por la combinación de negocios, los cuales se detallaran en cuadro siguiente:
Activo fijo                                                                                                                    2.664   d
Impuestos corrientes y diferidos                                                                                                 384   e
Otros activos                                                                                                                  3.243    f          Apertura de intangibles identificados en la combinación de negocios
TOTAL ACTIVOS                                                                                                               413.889                 Detalle                                                     Monto MM$                                    Tipo                            Vida útil
PASIVOS                                                                                                                                             Core deposit                                                      3.667                          Amortizable                               8 años
Depósitos y otras obligaciones a la vista                                                                                  356.702     g
Operaciones con liquidación en curso                                                                                                -              Core deposit
Contratos de retrocompra y préstamos de valores                                                                                     -
Depósitos y otras captaciones a plazo                                                                                          8.904   g           Por depósitos a plazo permanentes de Executive National Bank colocados a tasa por debajo de las tasas de colocación de mercado actual.
Contratos de derivados financieros                                                                                              6.113
Obligaciones con bancos                                                                                                             -              d)  Activo fijo, corresponde a la valorización por tasación a mercado realizada para los edificios de propiedad de Executive National Bank.
Instrumentos de deuda emitidos                                                                                                      -
                                                                                                                                                   e)  Activo por impuesto diferido, corresponde al efecto fiscal del loan mark de préstamos e intangibles registrados en la adquisición.
                                                                                                                                                   f)  Otro activos, corresponde al desreconocimiento de activos de bajo valor y marca.
Otras obligaciones financieras                                                                                                 4.210   h
                                                                                                                                                   g)  Depósitos y otras captaciones, corresponde a las valorizaciones a tasas de mercado para llevar los depósitos a valor razonable.
Impuestos corrientes y diferidos                                                                                                    -
                                                                                                                                                   h)  Otras obligaciones financieras, corresponde a las valorizaciones a tasas de mercado de los préstamos del Banco Federal de Préstamos
Provisiones                                                                                                                         -                  Hipotecarios.
Otros pasivos                                                                                                                   2.617   i          i) Los otros pasivos, corresponde a las obligaciones para el pago de indemnizaciones por término de relación laboral.
                                                                                                                                                   j) Plusvalía
TOTAL PASIVOS                                                                                                              378.546
Total activos netos identificables a valor razonable                                                                         35.343
                                                                                                                                                   Corresponde a la plusvalía generada en la adquisición de Executive National Bank y se mide como el exceso de la suma de la contraprestación
Plusvalía surgido por la adquisición                                                                                          14.087    j          transferida, el monto de cualquier participación no controladora en la adquirida y el valor razonable de la participación patrimonial previamente
Contraprestación Transferida por la compra                                                                                   49.430                poseída por la adquiriente (si hubiese) en la adquirida sobre los montos netos a la fecha de adquisición de los activos identificables adquiridos
Efectivo neto recibido con la filial (incluido flujo efectivo actividades de inversión)                                     107.282                y los pasivos asumidos. Si, luego de una reevaluación, los montos netos a la fecha de adquisición de los activos identificables adquiridos y los
Pago efectuado en efectivo                                                                                                 (49.430)                pasivos asumidos exceden la suma de la contra prestación transferida, el monto de cualquier participación no controladora en la adquirida
Diferencia neta de efectivo                                                                                                  57.852                y el valor razonable de la participación previamente poseída por la adquiriente en la adquirida (si la hubiese), dicho exceso se reconoce


                                                      Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021           236
                                                                                                                                                 Segmento Banco Pymes: este segmento incluye a empresas con ventas hasta UF 80.000 al año.
inmediatamente en resultados como una ganancia por una compra en términos muy ventajosos. La plusvalía generada no es deducible para             Segmento Banco Wholesale: considera todas las empresas con ventas superiores a UF 80.000 al año.
propósitos tributarios.                                                                                                                          Segmento Finanzas: incluye la intermediación de posiciones financieras y la administración de la cartera propia de inversiones. Además
                                                                                                                                                 considera clientes e inversionistas de alto patrimonio, con necesidades de servicios financieros de alto valor (Banca Privada).
Los activos intangibles serán sometidos a test de deterioro de acuerdo a las definiciones y plazos de la NIC 36 sobre deterioro del valor de
los actvos.                                                                                                                                      BCI Financial Group: corresponde a los negocios y operaciones efectuados en Estados Unidos a través de City National Bank of Florida
                                                                                                                                                 (CNB), el cual opera como una unidad independiente, bajo la supervisión de la alta gerencia en Chile.
iv. Otras consideraciones
                                                                                                                                                 Servicios Financieros: corresponde a los negocios asociados a la emisión y operación de las tarjetas de crédito BCI Líder Mastercard y Presto,
 a) En la combinación de negocios no se identificaron activos y pasivos contingentes, ni tampoco contraprestaciones contingentes.                a la originación de avances, super avances y el corretaje de seguros personales, entre otros, el cual opera como una unidad independiente,
                                                                                                                                                 bajo la supervisión de la alta gerencia de BCI.
 b) Los costos de transacciones relacionados con la adquisición ascendieron aproximadamente a US$ 900 mil, los cuáles principalmente
    corresponden a asesorías legales externas y costos del due diligence.                                                                        Otros: en el concepto “Otros”, se han incluido aquellos gastos y/o ingresos, que por su naturaleza no se identifican directamente con los
                                                                                                                                                 segmentos de negocios y por tanto no se asignan.
                                                                                                                                                 Asignación de resultado de filiales por cliente:
NOTA 5 - SEGMENTOS DE NEGOCIOS
                                                                                                                                                 Consistente con su estrategia centrada en el cliente, la gestión de los segmentos anteriores considera en cada uno los ingresos y gastos que
Conforme a la NIIF 8, el Banco ha agregado los segmentos de operación con características económicas similares atendiendo a los criterios        se producen en las filiales como consecuencia de la atención/prestación de servicios a los clientes del Banco en cada segmento, así como
de agregación indicados en la norma. De esta forma, un segmento de negocio comprende clientes a los cuales se dirige una oferta de               los resultados de la mesa de distribución.
productos diferenciada, pero que son homogéneos en términos que su desempeño es medido en forma similar, por lo cual forman parte de
un mismo segmento de negocio. En términos globales, dicha agregación no tiene impacto significativo en comprensión de la naturaleza y            Asignación de resultado de la gestión de balance:
efectos de las actividades de negocio que el Banco desarrolla y el entorno económico en que opera.
                                                                                                                                                 Para considerar en cada segmento todos los beneficios y costos asociados a la atención de sus clientes, se distribuye el resultado por la
El reporte de segmentos es presentado por el Banco en base a la estructura de negocio definida, la que se orienta a optimizar la atención        gestión del descalce de monedas y plazos a los segmentos, en proporción a los activos y pasivos de cada segmento
de clientes con productos y servicios, de acuerdo a sus características comerciales relevantes.
                                                                                                                                                 Asignación de gastos a los segmentos comerciales:
Para reflejar de manera fiel la naturaleza de los negocios del Banco en los segmentos en que participa, la presentación de la nota considera
lo siguiente:                                                                                                                                    Gastos propios: corresponden a los gastos de las unidades comerciales que se dividen en directos del negocio (gasto de personal, servicio
                                                                                                                                                 al cliente, gastos extras, materiales y útiles, entre otros) e intercomerciales, que se asignan al negocio por encuesta o ABC (transacciones).
1. Se asigna el resultado de la gestión de Balance a los segmentos comerciales de acuerdo a la composición de activos y pasivos de cada negocio.
                                                                                                                                                 Gastos asignados: gastos de unidades de apoyo (Operaciones, Riesgo, Gestión, etc.) que se asignan en función de encuestas (según los
2. Se asignan los gastos corporativos a los segmentos comerciales, en base a criterios de asignación para cada una de las unidades               servicios que prestan al negocio) o ABC (transacciones).
    establecidas como Corporativas (Contraloría, Contabilidad, Presidencia, entre otras).
                                                                                                                                                 Gastos tecnológicos: corresponden al gasto tecnológico ya sea depreciaciones, gastos recurrentes (software, licencias, mantenciones, etc.)
3. Se asigna ajuste de provisión mínima a los segmentos según la clasificación de los clientes que las originaron.                               y gasto de nuevos proyectos, que se agrupan en los distintos aplicativos tecnológicos del banco, los cuales tienen definido un driver de
                                                                                                                                                 asignación a las bancas en base a su uso (modelo ABC).
A partir de Junio de 2021 se produce la integración de la Banca Privada a la Banca Inversiones & Finanzas para profundizar así nuestro
modelo de negocios y potenciar oportunidades de inversiones. De esta forma la Banca Privada se traslada desde el segmento Wholesale              Estos criterios han sido aplicados para los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020.
al segmento Finanzas. Los datos para el período de doce meses finalizado el 31 de diciembre de 2020 se reformularon para alinear con la
presentación de los segmentos
A continuación se presenta la estructura comercial, con los segmentos definidos por el Banco:
Segmento Banco Personas: atiende a personas naturales. Sus unidades de negocio son: Personas y Preferencial.


                                             Estados Financieros Consolidados                                                                                 Memoria Integrada 2021 237
a)      Resultados 2021:
                                                                                    Al 31 de diciembre de 2021
                                                                                                                                                 Saldos
                                                                                                  BCI Financial   Servicios
                                          Personas      PYMEs        Wholesale     Finanzas                                     Otros        Consolidados
                                                                                                      Group      Financieros
                                            MM$          MM$            MM$          MM$              MM$           MM$         MM$                MM$
 Ingreso neto por intereses y reajustes      525.979       184.352        415.016    (183.283)          401.505         112.877     141.076        1.597.522
 Ingreso neto por comisiones                  169.055        37.794        75.895         8.034           31.576        26.252      (2.081)          346.525
 Otros ingresos operacionales                   4.644         11.831       52.123      275.644            21.601         13.987  (162.574)            217.256
 Total ingresos operacionales                 699.678      233.977      543.034         100.395        454.682          153.116   (23.579)         2.161.303
 Provisiones por riesgo de crédito            (83.991)    (63.323)       (48.797)        (6.073)          8.253        (48.144)  (158.470)        (400.545)
 Ingreso operacional neto                     615.687      170.654       494.237         94.322         462.935        104.972  (182.049)          1.760.758
 Total gastos operacionales                 (377.323)    (108.634)       (167.491)     (68.992)        (197.657)      (84.236)    (36.687)       (1.041.020)
 RESULTADO OPERACIONAL                       238.364        64.020       326.746         25.330         265.278         20.736  (218.736)             719.738
 Resultados por inversiones en sociedades                                                                                                               2.290
 Resultado antes de impuesto a la renta                                                                                                              722.028
 Impuesto a la renta                                                                                                                               (201.483)
 UTILIDAD CONSOLIDADA DEL EJERCICIO                                                                                                                 520.545
b)      Volúmenes de negocios 2021:
                                                                                    Al 31 de diciembre de 2021
                                                                                                                                         Saldos
                                                                                                  BCI Financial   Servicios
                                          Personas      PYMEs        Wholesale     Finanzas                                          Consolidados
                                                                                                      Group      Financieros
                                            MM$          MM$            MM$          MM$              MM$           MM$                   MM$
 ACTIVOS                                   12.401.681   2.992.834     10.379.808   23.935.500        18.776.359       672.452                   69.158.634
 PASIVOS                                   7.836.578    2.434.905     10.886.404   25.999.929       16.920.068         579.274                  64.657.158
 PATRIMONIO                                                                                                                                      4.501.476


                                              Estados Financieros Consolidados                                                                               Memoria Integrada 2021 238
c)      Resultados 2020:
                                                                                   Al 31 de diciembre de 2020
                                                                                                                                                 Saldos
                                                                                                 BCI Financial   Servicios
                                          Personas       PYMEs        Wholesale    Finanzas                                    Otros        Consolidados
                                                                                                    Group       Financieros
                                             MM$          MM$           MM$          MM$             MM$           MM$         MM$                MM$
 Ingresos Netos por Intereses y Reajustes      461.225       176.689     360.692         84.824        369.743        125.392  (120.024)          1.458.541
 Ingreso Neto por Comisiones                   158.158        36.488       62.345         6.108         45.908         27.892      (1.315)         335.584
 Otros Ingresos Operacionales                    5.953        10.363      56.954         38.607          4.965         25.444      95.917          238.203
 Total Ingresos Operacionales                 625.336      223.540        479.991      129.539         420.616        178.728   (25.422)         2.032.328
 Provisiones por riesgo de crédito           (241.624)      (80.764)    (108.644)         1.908       (84.065)        (76.127)  (64.595)           (653.911)
 Ingreso operacional neto                      383.712       142.776      371.347       131.447        336.551        102.601    (90.017)         1.378.417
 Total gastos operacionales                 (388.726)     (103.595)     (147.990)     (67.005)      (204.433)       (84.245)     (39.867)       (1.035.861)
 RESULTADO OPERACIONAL                          (5.014)        39.181    223.357        64.442          132.118        18.356  (129.884)           342.556
 Resultados por inversiones en sociedades                                                                                                             (358)
 Resultado antes de impuesto a la renta                                                                                                             342.198
 Impuesto a la renta                                                                                                                               (24.665)
 UTILIDAD CONSOLIDADA DEL EJERCICIO                                                                                                                 317.533
d)      Volúmenes de negocios 2020:
                                                                                   Al 31 de diciembre de 2020
                                                                                                                                        Saldos
                                                                                                 BCI Financial   Servicios
                                          Personas       PYMEs        Wholesale    Finanzas                                         Consolidados
                                                                                                    Group       Financieros
                                             MM$          MM$           MM$          MM$             MM$           MM$                   MM$
 ACTIVOS                                   11.453.946     2.933.613     8.701.240  20.144.260       13.288.183       635.057                   57.156.299
 PASIVOS                                      6.197.187    1.969.917    10.911.130  21.748.826       11.876.011      558.523                   53.261.594
 PATRIMONIO                                                                                                                                     3.894.705


                                                                     Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                                 Memoria Integrada 2021                   239
NOTA 6 - EFECTIVO Y EQUIVALENTE DE EFECTIVO                                                                                                                                      NOTA 7 - INSTRUMENTOS PARA NEGOCIACIÓN
a. El detalle de los saldos incluidos bajo efectivo y equivalente de efectivo, y su conciliación con los Estados de Flujos de Efectivo Consolidados                              El detalle de los instrumentos designados como instrumentos financieros para negociación, es el siguiente:
     al cierre de cada ejercicio, es el siguiente:
                                                                                                                                     Al 31 de diciembre de                                                                                                                               Al 31 de diciembre de
                                                                                                                                           2021                            2020                                                                                                                                    2021                 2020
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   MM$                   MM$
                                                                                                                                           MM$                              MM$
                                                                                                                                                                                  Instrumentos del Estado y Banco Central de Chile: (*)
 Efectivo y depósitos en bancos
                                                                                                                                                                                  Bonos del Banco Central de Chile                                                                                                4.388                 5.239
    Efectivo                                                                                                                            614.536                         608.987
                                                                                                                                                                                  Pagarés del Banco Central de Chile                                                                                              2.404              189.001
    Depósitos en el Banco Central de Chile (*)                                                                                         720.369                        1.708.329
                                                                                                                                                                                  Otros instrumentos del Estado y del Banco Central de Chile                                                                   366.591              242.844
    Depósitos en bancos nacionales                                                                                                       19.423                          20.945
    Depósitos en el exterior                                                                                                         2.606.169                       2.259.606
                                                                                                                                                                                  Instrumentos de otras instituciones nacionales:
    Subtotal efectivo y depósitos en bancos                                                                                          3.960.497                        4.597.867
                                                                                                                                                                                  Bonos                                                                                                                        105.363               397.541
 Operaciones con liquidación en curso netas                                                                                               91.387                         35.272   Depósitos a plazo                                                                                                             153.561               119.599
 Instrumentos financieros de alta liquidez                                                                                          2.608.506                           625.391   Letras de créditos                                                                                                              6.658                  4.160
 Contratos de retrocompra                                                                                                               159.732                         156.448   Documentos emitidos por otras instituciones financieras                                                                        46.517                68.613
                                                                                                                                                                                  Otros instrumentos                                                                                                             38.722                19.388
 Total efectivo y equivalente de efectivo                                                                                            6.820.122                        5.414.978
(*)     El nivel de los fondos en efectivo y en el Banco Central de Chile responde a regulaciones sobre encaje que el Banco debe mantener como promedio en períodos mensuales.
                                                                                                                                                                                  Instrumentos de otras instituciones extranjeras:
                                                                                                                                                                                  Otros instrumentos                                                                                                               3.818                3.463
Los principales instrumentos de financiamientos de alta liquidez presentados en la nota son Pagaré descontable de Banco Central (PDBC),
Bonos, Letras, Depósitos a plazos fijos (DPF).
                                                                                                                                                                                  Inversiones en fondos mutuos:
b. Operaciones con liquidación en curso:                                                                                                                                          Fondos administrados por entidades relacionadas                                                                              104.270                  61.441
                                                                                                                                                                                  Fondos administrados por terceros                                                                                               41.577              35.990
Las operaciones con liquidación en curso corresponden a transacciones en que sólo resta la liquidación que aumentará o disminuirá los
                                                                                                                                                                                  Total                                                                                                                       873.869              1.147.279
fondos en el Banco Central de Chile o en bancos en el exterior y que normalmente ocurren dentro de 12 o 24 horas hábiles. Al cierre de cada
ejercicio, estas operaciones se presentan de acuerdo al siguiente detalle:
                                                                                                                                                                                 (*)    Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, el Banco mantiene instrumentos de intermediación financiera con el Banco Central de Chile, clasificados en el rubro
                                                                                                                                                                                 “Instrumentos del Estado y Banco Central de Chile” por MM$4.487 y MM$44.684, respectivamente.
                                                                                                                                     Al 31 de diciembre de
                                                                                                                                           2021                            2020
                                                                                                                                           MM$                              MM$
 ACTIVOS
    Documentos a cargo de otros bancos (canje)                                                                                           75.249                           71.092
    Fondos por recibir                                                                                                                 274.824                           165.618
      Subtotal activos                                                                                                                 350.073                          236.710
 PASIVOS
    Fondos por entregar                                                                                                                258.686                          201.438
      Subtotal pasivos                                                                                                                 258.686                          201.438
 Operaciones con liquidación en curso netas                                                                                              91.387                          35.272


                                                  Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021              240
NOTA 8 -OPERACIONES CON PACTO DE RETROCOMPRA Y PRÉSTAMOS DE VALORES
a. Títulos en compromisos de pactos - compra con compromiso de retroventa:                                                             b)      Títulos en compromisos de pactos - ventas con compromiso de retrocompra:
                                                                            Vencimiento del compromiso                                                                                                             Vencimiento del compromiso
                                                                            Entre 3 meses                                                                                                                          Entre 3 meses
                                                     Hasta 3 meses                                     Más de un año        Al 31 de                                                         Hasta 3 meses                                    Más de un año        Al 31 de
                                                                              y a un año                                                                                                                             y a un año
                                                                                                                           diciembre                                                                                                                              diciembre
                                                                Tasa                     Tasa                     Tasa      de 2021                                                                     Tasa                    Tasa                     Tasa      de 2021
                                                              promedio                promedio                  promedio                                                                              promedio               promedio                  promedio
 TIPO DE ENTIDAD                                       MM$             %     MM$                %       MM$             %         MM$   TIPO DE ENTIDAD                                        MM$             %     MM$               %       MM$             %          MM$
 Persona y/o empresa relacionada                          -             -         -              -          -            -           -  Persona y/o empresa relacionada                           -             -        -              -          -            -             -
 Banco que opera en el país                               -             -         -              -          -            -           -  Banco que opera en el país                                -             -        -              -          -            -             -
 Intermediario de valores                            23.009         0,39      438             0,41          -            -      23.447  Intermediario de valores                                  -             -        -              -          -            -             -
 Otra institución financiera que opera en el país         -             -         -              -          -            -           -  Otra institución financiera que opera en el país          -             -        -              -          -            -             -
 Institución financiera del extranjero                    -             -         -              -          -            -           -  Institución financiera del extranjero                     -             -        -              -          -            -             -
 Otra persona natural y/o jurídica                  136.723         0,34   26.583           0,50            -            -     163.306  Otra persona natural y/o jurídica                   140.877          0,12     301            0,15          -            -       141.178
 Total                                             159.732                  27.021                          -                  186.753  Total                                              140.877                    301                          -                   141.178
                                                                            Vencimiento del compromiso                                                                                                             Vencimiento del compromiso
                                                                            Entre 3 meses                                                                                                                          Entre 3 meses
                                                     Hasta 3 meses                                     Más de un año        Al 31 de                                                         Hasta 3 meses                                    Más de un año        Al 31 de
                                                                              y a un año                                                                                                                             y a un año
                                                                                                                           diciembre                                                                                                                              diciembre
                                                                Tasa                     Tasa                     Tasa      de 2020                                                                     Tasa                    Tasa                     Tasa      de 2020
                                                              promedio                promedio                  promedio                                                                              promedio               promedio                  promedio
 TIPO DE ENTIDAD                                       MM$             %     MM$                %       MM$             %         MM$   TIPO DE ENTIDAD                                        MM$             %     MM$               %       MM$             %          MM$
 Persona y/o empresa relacionada                          -             -         -              -          -            -           -  Persona y/o empresa relacionada                           -             -        -              -          -            -             -
 Banco que opera en el país                               -             -         -              -          -            -           -  Banco que opera en el país                           52.018         0,04         -              -          -            -      52.018
 Intermediario de valores                             4.955          0,14     895             0,12          -            -       5.850  Intermediario de valores                                  -             -        -              -          -            -             -
 Otra institución financiera que opera en el país         -             -         -              -          -            -           -  Otra institución financiera que opera en el país     79.997         0,03         -              -          -            -       79.997
 Institución financiera del extranjero                    -             -         -              -          -            -           -  Institución financiera del extranjero                     -             -        -              -          -            -             -
 Otra persona natural y/o jurídica                  151.493         0,08   32.905             0,11          -            -     184.398  Otra persona natural y/o jurídica                  218.222          0,07        77          0,06           -            -     218.299
 Total                                             156.448                 33.800                           -                 190.248   Total                                             350.237                       77                         -                  350.314


                                                 Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                       Memoria Integrada 2021            241
NOTA 9 -CONTRATOS DE DERIVADOS FINANCIEROS Y COBERTURAS CONTABLES
a. Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, el Banco y sus filiales mantienen la siguiente cartera de instrumentos derivados:
Al 31 de diciembre de 2021                                                                                                                   Al 31 de diciembre de 2020
                                                                                           Montos nocionales               Valor razonable                                                            Montos nocionales                  Valor razonable
                                                                                       Activo          Pasivo       Activo           Pasivo                                                    Activo              Pasivo         Activo           Pasivo
                                                                                        MM$              MM$          MM$              MM$                                                       MM$                MM$             MM$              MM$
 DERIVADOS DE NEGOCIACIÓN                                                                                                                     DERIVADOS DE NEGOCIACIÓN
 Forwards                                                                         40.120.015     40.647.829      1.034.767       1.004.603    Forwards                                  29.425.884          28.023.386          527.822          562.464
 Swaps                                                                         130.660.950      129.476.555      4.151.097        4.081.745   Swaps                                     121.459.609         119.407.296       3.887.843       3.960.328
 Opciones call                                                                       129.538         122.985         6.294             4.417  Opciones call                                   112.745            125.696             664               518
 Opciones put                                                                         128.314         115.442          126              521   Opciones put                                     114.710            120.516          3.846            4.868
 Futuros                                                                              128.163         128.163          182            1.448   Futuros                                                3                  3              -              238
 Otros                                                                                      -               -            -                 -  Otros                                                  -                  -              -                 -
 Subtotal                                                                        171.166.980    170.490.974     5.192.466       5.092.734     Subtotal                                   151.112.951        147.676.897       4.420.175        4.528.416
 DERIVADOS DE COBERTURA DE VALOR RAZONABLE                                                                                                    DERIVADOS DE COBERTURA DE VALOR RAZONABLE
 Forwards                                                                                   -               -            -                 -  Forwards                                               -                  -              -                 -
 Swaps                                                                            3.345.205        1.952.820       312.370          119.364   Swaps                                       1.455.209            1.057.972       208.858             78.803
 Opciones call                                                                              -               -            -                 -  Opciones call                                          -                  -              -                 -
 Opciones put                                                                               -               -            -                 -  Opciones put                                           -                  -              -                 -
 Futuros                                                                                    -               -            -                 -  Futuros                                                -                  -              -                 -
 Otros                                                                                      -               -            -                 -  Otros                                                  -                  -              -                 -
 Subtotal                                                                         3.345.205        1.952.820       312.370          119.364   Subtotal                                    1.455.209            1.057.972        312.370            78.803
 DERIVADOS DE COBERTURA DE FLUJO DE CAJA                                                                                                      DERIVADOS DE COBERTURA DE FLUJO DE CAJA
 Forwards                                                                            551.088         582.645        47.330           38.920   Forwards                                               -           287.380           3.573             4.106
 Swaps                                                                            2.733.950        6.754.581    1.229.358        1.336.029    Swaps                                         2.116.451         2.970.952          819.291        1.182.029
 Opciones call                                                                              -               -            -                 -  Opciones call                                          -                  -              -                 -
 Opciones put                                                                               -               -            -                 -  Opciones put                                           -                  -              -                 -
 Futuros                                                                                    -               -            -                 -  Futuros                                                -                  -              -                 -
 Otros                                                                                      -               -            -                 -  Otros                                                  -                  -              -                 -
 Subtotal                                                                         3.285.038        7.337.226    1.276.688        1.374.949    Subtotal                                     2.116.451          3.258.332        822.864          1.186.135
 Total                                                                          177.797.223     179.781.020     6.781.524        6.587.047    Total                                     154.684.611         151.993.201       5.451.897        5.793.354


                                                  Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021              242
b. Tipos de derivados                                                                                                                            Coberturas de flujo de caja:
El Banco utiliza coberturas contables para gestionar el riesgo de valor razonable y de flujo de caja a los que está expuesto.                    El Banco utiliza como instrumentos de coberturas de flujo de caja, cross currency swaps, forwards (inflación y tipo de cambio) y swaps de
                                                                                                                                                 tasa en UF para asegurar los flujos futuros tanto de activos como pasivos expuestos a cambios debidos a variaciones en las tasas de interés,
Coberturas de valor razonable:                                                                                                                   tipos de cambio y/o inflación.
Las coberturas de valor razonable para las posiciones tanto en moneda extranjera como en moneda nacional, cubren el valor justo de               A continuación se presenta un cuadro resumen detallando los objetos e instrumentos de coberturas utilizados en las coberturas contables
la posición ante cambios en la tasa base, sin considerar el spread de crédito implícito. Estas operaciones reducen el riesgo de cambios          de valor razonable al 31 de diciembre de 2021 y 2020 en montos nocionales:
asociados con fluctuaciones en su valor justo producto de cambios en las estructuras de tasa de interés, entre otros.
                                                                                                                                                                                                                                   Al 31 de diciembre de 2021     Al 31 de diciembre de 2020
A continuación se presenta un cuadro resumen detallando los objetos e instrumentos de coberturas utilizados en las coberturas contables                                                                                               Activo           Pasivo         Activo            Pasivo
de valor razonable al 31 de diciembre de 2021 y 2020 en montos nocionales:                                                                        ELEMENTO CUBIERTO                                                                    MM$               MM$            MM$               MM$
                                                                                                                                                   Activos UF >1Y                                                                 5.590.784                 -     1.992.524                   -
                                                                                   Al 31 de diciembre de 2021       Al 31 de diciembre de 2020     Obligaciones futuras USD                                                                 -         627.984               -           64.060
                                                                                       Activo           Pasivo          Activo            Pasivo   Depósito a plazo CLP                                                                     -       2.055.155               -       1.853.524
                                                                                                                                                   Activos UF                                                                       375.936                 -        313.183                  -
 ELEMENTO CUBIERTO                                                                      MM$               MM$             MM$              MM$    Créditos MX                                                                       833.040                 -       480.451                   -
  Bonos emitidos MX/MN                                                                      -       1.924.533                -          976.348    Bono MN/MX                                                                       512.640           601.899       427.068            198.867
  Depósitos a plazo MN                                                                      -         165.500                -           219.061   Activos USD                                                                       24.826                 -         45.106                  -
  Inversiones MX                                                                   1.605.713                 -         514.357                 -   Total                                                                          7.337.226        3.285.038      3.258.332          2.116.451
 Macrocoberturas MN, MX                                                               347.107                -        543.615                  -
 Obligaciones MX                                                                            -        1.255.172               -         259.800                                                                                     Al 31 de diciembre de 2021      Al 31 de diciembre de 2020
                                                                                                                                                                                                                                      Activo           Pasivo         Activo            Pasivo
  Total                                                                          1.952.820         3.345.205        1.057.972        1.455.209    INSTRUMENTO DE COBERTURA                                                             MM$               MM$            MM$               MM$
                                                                                                                                                  Cross Currency Swaps                                                              678.794        4.983.585        262.927          2.047.163
                                                                                   Al 31 de diciembre de 2021       Al 31 de diciembre de 2020    Forward UF                                                                                -        582.645                -         284.889
                                                                                       Activo           Pasivo          Activo            Pasivo  Swap MX                                                                                   -         833.040               -         480.451
                                                                                                                                                  Forward USD                                                                       551.088                 -               -             2.491
 INSTRUMENTO DE COBERTURA                                                               MM$               MM$             MM$              MM$    Swap Tasa                                                                       2.055.156           937.956     1.853.524           443.338
  Cross Currency Swaps                                                              568.456           399.835          396.601           591.271
                                                                                                                                                   Total                                                                         3.285.038          7.337.226      2.116.451        3.258.332
  Swap Tasa MN                                                                    1.309.600           636.027          219.061                 -
  Swap Tasa MX                                                                      1.467.149          916.958        839.547           466.701
                                                                                                                                                 MX: Moneda extranjera / MN: Moneda nacional
  Total                                                                          3.345.205          1.952.820       1.455.209         1.057.972
MX: Moneda extranjera / MN: Moneda nacional


                                                  Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                         Memoria Integrada 2021              243
                                                                                                                                                NOTA 10 - ADEUDADO POR BANCOS
A continuación, se muestran los plazos en los que se esperan se realicen los flujos de las coberturas de flujo de caja:
                                                                                                                                                a)     Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, los saldos por este concepto son los siguientes:
                                                                      Banda en la cual se espera se produzcan los flujos                                                                                                                                        Al 31 de diciembre de
                                                                                   Al 31 de diciembre de 2021                                                                                                                                                 2021                 2020
                                                   Dentro de 1 año     Entre 1 y 5 años       Entre 5 y 10 años Más de 10 años            Total
                                                                                                                                                 Bancos del país                                                                                              MM$                  MM$
Elemento cubierto                                              MM$                  MM$                     MM$            MM$            MM$    Préstamos interbancarios de liquidez                                                                                     -                  -
Ingresos de flujo                                         1.733.427           5.807.776                2.930.148        199.493     10.670.844   Provisiones para créditos con bancos del país                                                                            -                  -
Egresos de flujo                                        (1.873.967)        (5.655.999)                (2.716.119)     (229.212)  (10.475.297)
                                                                                                                                                 Bancos del exterior
Flujos netos                                             (140.540)               151.777                214.029        (29.719)        195.547   Préstamos interbancarios comerciales                                                                              546.911            357.032
                                                                                                                                                 Créditos comercio exterior exportaciones chilenas                                                                 43.629                    -
Instrumentos de cobertura
                                                                                                                                                 Créditos comercio exterior entre terceros países                                                                   49.792                   -
Ingresos de flujo                                         1.873.967          5.655.999                  2.716.119       229.212     10.475.297
                                                                                                                                                 Provisiones para créditos con bancos del exterior                                                                    (799)             (363)
Egresos de flujo                                        (1.733.427)         (5.807.776)             (2.930.148)       (199.493)  (10.670.844)
                                                                                                                                                 Total                                                                                                            639.533             356.669
Flujos netos                                               140.540            (151.7777)              (214.029)           29.719     (195.547)
                                                                                                                                                b. El movimiento de las provisiones y deterioro de los créditos adeudados por bancos al 31 de diciembre de 2021 y 2020, se presenta a
                                                                                                                                                    continuación:
                                                                      Banda en la cual se espera se produzcan los flujos
                                                                                   Al 31 de diciembre de 2020
                                                                                                                                                                                                              Al 31 de diciembre de 2021                 Al 31 de diciembre de 2020
                                                   Dentro de 1 año     Entre 1 y 5 años       Entre 5 y 10 años Más de 10 años            Total
                                                                                                                                                                                                                         Bancos del                                 Bancos del
                                                                                                                                                 Detalle                                           Bancos del país                       Total Bancos del país                           Total
Elemento cubierto                                              MM$                  MM$                     MM$            MM$            MM$                                                                               exterior                                    exterior
                                                                                                                                                                                                             MM$               MM$       MM$             MM$               MM$           MM$
Ingresos de flujo                                           633.123           3.353.185               2.235.947          79.268      6.301.523
Egresos de flujo                                          (641.547)          (3.184.154)            (1.935.290)         (94.781)  (5.855.772)    Saldos al 1 de enero de                                         -              363       363                -              505           505
Flujos netos                                                (8.424)              169.031                300.657         (15.513)       445.751   Castigos                                                        -                 -         -               -                 -             -
                                                                                                                                                 Provisiones constituidas                                        -              436       436                -                 -             -
Instrumentos de cobertura
                                                                                                                                                 Provisiones liberadas                                           -                 -         -               -             (142)         (142)
Ingresos de flujo                                           641.547            3.184.154              1.935.290           94.781     5.855.772
                                                                                                                                                 Deterioros                                                      -                 -         -               -                 -             -
Egresos de flujo                                          (633.123)         (3.353.185)            (2.235.947)         (79.268)    (6.301.523)
                                                                                                                                                 Reverso de deterioros                                           -                 -         -               -                 -             -
Flujos netos                                                (8.424)            (169.031)              (300.657)           15.513     (445.751)
                                                                                                                                                 Saldos                                                          -              799       799                -              363           363


                                                Estados Financieros Consolidados                                                                                                                        Memoria Integrada 2021 244
NOTA 11 - CRÉDITOS Y CUENTAS POR COBRAR A CLIENTES
a. Créditos y cuentas por cobrar a clientes
Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, la composición de la cartera de colocaciones, es la siguiente:
                                                                                       Activos antes de provisiones                                    Provisiones constituidas
                                                                                              Cartera           Cartera                  Provisiones   Provisiones
 Al 31 de diciembre de 2021                                         Cartera normal                                                Total                                            Total  Activo neto
                                                                                        subestándar incumplimiento                      individuales       grupales
                                                                                 MM$             MM$               MM$            MM$            MM$             MM$                MM$           MM$
 Colocaciones comerciales:
 Préstamos comerciales                                                 20.250.382          1.604.382           721.203    22.575.967       (257.551)      (157.268)          (414.819)      22.161.148
 Créditos de comercio exterior                                           1.204.068            44.255                334     1.248.657        (19.361)           (820)          (20.181)     1.228.476
 Deudores en cuentas corrientes                                               99.649            4.709             8.224        112.582         (1.812)        (5.314)            (7.126)       105.456
 Operaciones de factoraje                                                  1.077.001           10.070               947     1.088.018       (10.233)           (1.974)         (12.207)       1.075.811
 Préstamos estudiantiles                                                      119.625               -            18.527        138.152               -        (5.014)            (5.014)        133.138
 Operaciones de leasing                                                   1.444.962            81.247            37.581     1.563.790        (17.516)         (6.671)          (24.187)     1.539.603
 Otros créditos y cuentas por cobrar                                           53.152             799             7.803         61.754        (1.456)         (4.122)           (5.578)          56.176
 Subtotal                                                              24.248.839          1.745.462           794.619   26.788.920       (307.929)        (181.183)        (489.112)     26.299.808
 Colocaciones para vivienda:
 Préstamos con letras de crédito                                                2.950               -               239           3.189              -              (1)               (1)         3.188
 Préstamos con mutuo hipotecario endosables                              2.104.964                  -            20.512     2.125.476                -             (4)               (4)    2.125.472
 Otros créditos con mutuos para vivienda                                 8.274.207                  -         236.609       8.510.816                -     (54.563)          (54.563)      8.456.253
 Operaciones de leasing                                                              -              -                  -              -              -                -                 -             -
 Otros créditos y cuentas por cobrar                                           116.415              -             6.728        123.143               -          (682)             (682)         122.461
 Subtotal                                                               10.498.536                  -         264.088     10.762.624                 -     (55.250)          (55.250)      10.707.374
 Colocaciones de consumo:
 Créditos de consumo en cuotas                                               1.821.171              -           126.519     1.947.690                -      (111.563)         (111.563)      1.836.127
 Deudores en cuentas corrientes                                               65.289                -              7.612        72.901               -       (8.858)            (8.858)         64.043
 Deudores por tarjetas de crédito                                          1.315.640                -            43.173     1.358.813                -     (86.793)          (86.793)       1.272.020
 Operaciones de leasing                                                           388               -                  -           388               -             (5)               (5)           383
 Otros créditos y cuentas por cobrar                                            51.106              -                100        51.206               -          (579)              (579)        50.627
 Subtotal                                                                3.253.594                  -          177.404     3.430.998                 -   (207.798)         (207.798)       3.223.200
 TOTAL                                                                 38.000.969          1.745.462          1.236.111  40.982.542       (307.929)     (444.231)          (752.160)      40.230.382


                                                       Estados Financieros Consolidados                                                                                                                         Memoria Integrada 2021 245
                                                                                                Activos antes de provisiones                                    Provisiones constituidas
                                                                                                       Cartera          Cartera                 Provisiones     Provisiones
 Al 31 de diciembre de 2020                                                  Cartera normal                                              Total                                            Total  Activo neto
                                                                                                 subestándar incumplimiento                    individuales        grupales
                                                                                           MM$            MM$               MM$          MM$             MM$              MM$             MM$             MM$
 Colocaciones comerciales:
 Préstamos comerciales (*)                                                        17.504.282        1.582.279          680.960     19.767.521     (233.967)       (170.030)         (403.997)    19.363.524
 Créditos de comercio exterior                                                         666.961          33.733               279      700.973        (11.935)            (633)        (12.568)       688.405
 Deudores en cuentas corrientes                                                         121.036           1.969           10.806       133.811        (1.560)        (6.652)            (8.212)       125.599
 Operaciones de factoraje                                                             907.285           14.026             2.305      923.616        (6.832)           (1.830)         (8.662)        914.954
 Préstamos estudiantiles                                                                125.148               -           21.082      146.230                 -      (5.339)           (5.339)         140.891
 Operaciones de leasing                                                              1.337.162          79.192            27.675   1.444.029        (14.089)          (7.028)           (21.117)    1.422.912
 Otros créditos y cuentas por cobrar                                                     47.615             366            9.566       57.547           (1.115)      (5.600)            (6.715)        50.832
 Subtotal                                                                        20.709.489          1.711.565          752.673   23.173.727     (269.498)          (197.112)       (466.610)     22.707.117
 Colocaciones para vivienda:
 Préstamos con letras de crédito                                                          5.190               -              379        5.569                 -             (9)              (9)        5.560
 Préstamos con mutuo hipotecario endosables                                         1.509.776                 -           23.314   1.533.090                  -            (10)            (10)    1.533.080
 Otros créditos con mutuos para vivienda                                            7.056.103                 -         214.884    7.270.987                  -     (47.758)          (47.758)     7.223.229
 Operaciones de leasing                                                                       -               -                 -            -                -               -                -              -
 Otros créditos y cuentas por cobrar                                                    132.021               -            4.034      136.055                 -          (453)           (453)        135.602
 Subtotal                                                                          8.703.090                  -         242.611    8.945.701                  -    (48.230)          (48.230)      8.897.471
 Colocaciones de consumo:
 Créditos de consumo en cuotas                                                       1.839.122                -         251.056     2.090.178                 -   (176.326)          (176.326)      1.913.852
 Deudores en cuentas corrientes                                                         56.790                -            8.595       65.385                 -       (9.349)          (9.349)         56.036
 Deudores por tarjetas de crédito                                                     1.161.662               -          63.265     1.224.927                 -     (89.010)          (89.010)       1.135.917
 Operaciones de leasing                                                                     728               -                34         762                 -            (21)             (21)            741
 Otros créditos y cuentas por cobrar                                                      7.866               -               167       8.033                 -          (486)           (486)           7.547
 Subtotal                                                                           3.066.168                 -          323.117   3.389.285                  -   (275.192)         (275.192)       3.114.093
 TOTAL                                                                            32.478.747         1.711.565        1.318.401   35.508.713     (269.498)       (520.534)         (790.032)      34.718.681
(*) Incluye deuda del Patrimonio Separado N°27 de acuerdo a lo señalado en nota 1 letra ai).


                                                   Estados Financieros Consolidados                                                          Memoria Integrada 2021 246
Las garantías tomadas por el Banco para el aseguramiento del cobro de los derechos reflejados en su cartera de colocaciones, corresponden
al tipo hipotecas, prendas sobre activos mobiliarios e inmobiliarios, warrants e instrumentos financieros mercantiles y de comercio.
El Banco financia a sus clientes la adquisición de bienes, tanto mobiliarios como inmobiliarios, mediante contratos de arrendamiento
financiero entre 1 y 10 años dependiendo de cada contrato, que se presentan en el rubro operaciones de leasing. Al 31 de diciembre de
2021 y 2020 aproximadamente MM$582.875 y MM$575.648 respectivamente, corresponden a arrendamientos financieros sobre bienes
mobiliarios, y MM$981.303 y MM$869.143, respectivamente, a arrendamientos financieros sobre bienes inmobiliarios.
A continuación se presenta una conciliación entre la inversión bruta y el valor presente de los cobros mínimos al 31 de diciembre de 2021 y
2020:
                                                                                                          Al 31 de diciembre de
                                                                                                                2021                   2020
                                                                                                                MM$                     MM$
 Leasing financiero bruto                                                                                  1.747.359               1.612.395
 Ingreso financiero no devengado                                                                            (183.181)              (167.604)
 Leasing financiero neto                                                                                  1.564.178               1.444.791
                                                                                                          Al 31 de diciembre de
                                                                                                                2021                   2020
                                                                                                                MM$                     MM$
 Menor a 1 año                                                                                              372.063                 350.850
 Mayor a 1 año y menor a 5 años                                                                             667.268                  633.074
 Mayor a 5 años                                                                                             524.847                 460.867
 Total                                                                                                    1.564.178               1.444.791
No existe evidencia de deterioro para los contratos de leasing financiero celebrados por el Banco.
El Banco ha obtenido activos financieros correspondientes a inmuebles por un valor de MM$7.090 al 31 de diciembre de 2021 y MM$6.037
al 31 de diciembre de 2020 mediante la ejecución de garantías o daciones en pago de bienes en garantía.


                                                          Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021 247
b. Características de la cartera
Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, la cartera antes de provisiones, presenta el siguiente desglose de acuerdo a la actividad del cliente:
                                                                                                     Créditos en el país                   Créditos en el exterior                         Total
                                                                                                   Al 31 de diciembre de                   Al 31 de diciembre de                 Al 31 de diciembre de             Al 31 de diciembre de
                                                                                                          2021                  2020              2021                   2020           2021                2020         2021                2020
                                                                                                          MM$                    MM$              MM$                     MM$           MM$                  MM$             %                    %
 COLOCACIONES COMERCIALES:
 Agricultura y ganadería excepto fruticultura                                                        375.380                362.664           219.688                 136.201      595.068              498.865         1,45%                1,33%
 Fruticultura                                                                                          135.186               125.220         209.279                  146.164      344.465                271.384      0,84%                0,84%
 Silvicultura y extracción de madera                                                                   150.154               124.884            21.955                 21.085        172.109             145.969       0,42%                0,42%
 Pesca                                                                                                 50.982                 43.994            113.974              103.435        164.956               147.429      0,40%                0,40%
 Explotación de minas y canteras                                                                       65.532                 66.874           164.517                  91.149     230.049               158.023       0,56%                0,56%
 Producción de petróleo crudo y gas natural                                                             57.745                30.238            59.010                 40.614        116.755               70.852      0,28%                0,36%
 Industria de productos alimenticios, bebidas y tabaco                                               358.458                292.586           122.705                103.320         481.163            395.906          1,17%                1,17%
 Industria textil y del cuero                                                                          44.082                 53.125              8.819                 22.471        52.901               75.596       0,13%               0,13%
 Industria de la madera y muebles                                                                      58.252                  61.224              638                  4.065        58.890                65.289       0,14%               0,14%
 Industria del papel, imprentas y editoriales                                                            63.110                81.237          24.384                   12.921        87.494               94.158       0,21%               0,21%
 Industria de productos químicos y derivados del petróleo, carbón, caucho y plástico                   163.619               165.965            89.937                49.065       253.556               215.030       0,62%                0,62%
 Fabricación de productos minerales metálicos y no metálicos, maquinarias y equipos                   476.294                501.233           219.813                119.339       696.107              620.572        1,70%                1,70%
 Otras industrias manufactureras                                                                        42.249                39.508        1.527.676                  211.081   1.569.925              250.589        3,83%                1,09%
 Electricidad, gas y agua                                                                            359.999                270.663            419.610              309.253        779.609                579.916       1,90%               1,80%
 Construcción de viviendas                                                                             151.853               109.323              7.821                  2.467       159.674               111.790     0,39%                0,39%
 Otras obras y construcciones                                                                       1.565.091              1.571.475          682.837                257.667     2.247.928             1.829.142       5,49%                4,45%
 Comercio al por mayor                                                                              1.175.852              1.183.063          552.213                 387.691    1.728.065             1.570.754       4,22%                4,22%
 Comercio al por menor, restaurantes y hoteles                                                        860.749               972.932         1.413.207             1.378.470      2.273.956            2.351.402        5,55%                 6,17%
 Transporte y almacenamiento                                                                            721.571             522.923         1.939.120                 574.164    2.660.691             1.097.087       6,49%                3,68%
 Comunicaciones                                                                                       266.547               270.543            131.332                182.757       397.879             453.300        0,97%                0,93%
 Establecimientos financieros y de seguros                                                         2.493.444              2.271.488           387.764               399.290      2.881.208            2.670.778        7,03%                  7,17%
 Bienes inmuebles y servicios prestados a empresas                                                 2.092.096              2.100.433          1.318.774            2.757.274       3.410.870           4.857.707        8,32%                8,52%
 Servicios comunales, sociales y personales                                                        2.348.435              2.255.641         3.077.167            2.386.548      5.425.602              4.642.189      13,24%               19,06%
 Subtotal                                                                                         14.076.680             13.477.236       12.712.240              9.696.491    26.788.920            23.173.727       65,37%              65,37%
 Colocaciones para vivienda                                                                        8.639.577              7.416.285         2.123.047              1.529.416    10.762.624             8.945.701     26,26%               26,26%
 Colocaciones de consumo                                                                           3.347.823              3.326.941              83.175                62.344    3.430.998            3.389.285        8,37%                8,37%
 Total                                                                                           26.064.080            24.220.462         14.918.462             11.288.251    40.982.542            35.508.713     100,00%              100,00%


                                                           Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021                248
c. Provisiones                                                                                                                                                Además de estas provisiones por riesgo de crédito, se mantienen provisiones por riesgo país para cubrir operaciones en el exterior y
                                                                                                                                                              provisiones adicionales aprobadas por el Directorio, las que se presentan en el pasivo bajo el rubro “Provisiones”, de acuerdo a lo detallado
El movimiento de las provisiones al 31 de diciembre de 2021 y 2020, es el siguiente:                                                                          en nota 21. Por lo tanto, el total de provisiones por riesgo de crédito constituidas por los distintos conceptos, corresponde al siguiente
                                                                                                                                                              detalle:
                                                                       Al 31 de diciembre de 2021                      Al 31 de diciembre de 2020
                                                               Provisiones       Provisiones                    Provisiones      Provisiones                                                                                                                          Al 31 de diciembre de            Al 31 diciembre de
                                                                                                        Total                                          Total
                                                              individuales          grupales                   individuales          grupales                                                                                                                                        2021                            2020
                                                                       MM$               MM$             MM$           MM$                MM$           MM$                                                                                                                          MM$                              MM$
 Saldo al 1 de enero de                                           269.498           520.534         790.032         189.281          479.040        668.321    Provisiones individuales y grupales (*)                                                                            752.160                         790.032
                                                                                                                                                               Provisiones por riesgo de créditos contingentes (nota 21)                                                           62.536                           51.593
 Castigos de cartera deteriorada:
                                                                                                                                                               Provisiones adicionales (nota 21)                                                                                  350.143                          160.176
 Colocaciones comerciales                                          (18.679)         (69.005)        (87.684)       (42.323)          (64.632)     (106.955)
                                                                                                                                                               Provisiones mínimas 0,50% (nota 21)                                                                                       -                               -
 Colocaciones para vivienda                                                -         (10.077)        (10.077)              -           (7.896)       (7.896)
                                                                                                                                                               Provisiones por riesgo país (nota 21)                                                                                3.482                            3.608
 Colocaciones de consumo                                                   -       (195.883)       (195.883)               -       (334.383)      (334.383)
                                                                                                                                                               Provisiones sobre saldos adeudado por bancos (nota 10)                                                                 799                              363
 Total de castigos                                                (18.679)         (274.965)      (293.644)        (42.323)         (406.911)    (449.234)
                                                                                                                                                               Total                                                                                                            1.169.120                       1.005.772
 Provisiones constituidas                                          103.518            310.671         414.189       146.828           496.987       643.815
 Provisiones liberadas                                             (15.301)         (112.009)       (127.310)      (24.288)          (48.582)       (72.870)
                                                                                                                                                              (*) Al 31 de Diciembre de 2021, el Banco ha constituido provisiones por deducible de garantías FOGAPE Covid-19, asociadas a la colocaciones comerciales as-
 Aplicación de provisiones (*)                                      (31.107)                -         (31.107)             -                 -              -
                                                                                                                                                              cendentes a MM$46.193 y MM$29.276 al 31 de diciembre de 2020.
 Saldos                                                           307.929            444.231         752.160       269.498           520.534       790.032
(*) Con Fecha 30 de abril el Banco realizó una operación de canje de las operaciones de crédito que mantenía con la empresa Enjoy S.A. por Bonos de las se-
ries R, Q, T y S de la misma compañía, los cuales fueron canjeados en los mismos términos y condiciones que traían las operaciones de crédito.
Los Bonos canjeados fueron clasificados como disponibles para la venta e ingresaron a esta cartera por el valor de las operaciones de
crédito netos de provisiones por riesgo de crédito (aplicación de la provisión por MM$2.035).
El canje se generó considerando el valor de mercado observable de un activo idéntico en sus condiciones y cuidando que no existan efectos
en resultados que no sean explicados por una variación en el valor de mercado del activo.
Dicho canje se realizó conforme al convenio de quiebra firmado el 14 de agosto 2020 el cual entrega la opción de instrumentalizar el Crédito
de Enjoy S.A. (colocación) en dos bonos Sénior y Júnior (series F y G respectivamente).
Adicionalmente, con fecha 18 de Mayo de 2021, el Banco generó la cesión de operaciones de créditos del cliente Agrogestion Vitra S.A. Esta
cesión generó un pago por venta de cartera del 40% de la deuda registrada en BCI por un total de US $45.469.991,89 (MM $32.620).
El cliente a la fecha del pago, tenía una calificación de riesgo en la cartera individual como C6, por lo cual su provisión corresponde al 90%
de la deuda, equivalente a MM $29.072.


                                                    Estados Financieros Consolidados                                                            Memoria Integrada 2021 249
Durante los ejercicios 2021 y 2020, el Banco no ha participado en operaciones de compra, venta, sustituciones o canjes de créditos de la
cartera de colocaciones con otras instituciones financieras distintas a las informadas en los presentes Estados Financieros Consolidados.
d. Garantías
La cartera deteriorada de colocaciones con y sin garantía, al 31 de diciembre de 2021 y 2020, es la siguiente:
                                                 Al 31 de diciembre de 2021                            Al 31 de diciembre de 2020
                                   Comerciales       Vivienda      Consumo           Total Comerciales      Vivienda     Consumo          Total
                                           MM$           MM$            MM$          MM$         MM$             MM$          MM$         MM$
 Deuda garantizada                      974.882       261.065         43.163     1.279.110    813.030        236.927        77.433   1.127.390
 Deuda sin garantía                      86.492         3.023        134.241     223.756       129.139         5.684      245.684     380.507
 Total                                1.061.374      264.088        177.404    1.502.866      942.169        242.611       323.117  1.507.897
e. Mora
La cartera de colocaciones vencida (con mora igual o mayor a 90 días), referidos al 31 de diciembre de 2021 y 2020, es la siguiente:
                                                 Al 31 de diciembre de 2021                            Al 31 de diciembre de 2020
                                   Comerciales       Vivienda      Consumo           Total Comerciales     Vivienda      Consumo         Total
                                           MM$           MM$            MM$          MM$         MM$            MM$           MM$        MM$
 Deuda garantizada                      194.875        69.596          4.247      268.718     198.888         74.984         6.621   280.493
 Deuda sin garantía                       33.171          1.148      39.202         73.521     72.893           3.133        61.137    137.163
 Total                                 228.046         70.744        43.449      342.239       271.781         78.117      67.758     417.656


                                                   Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                       Memoria Integrada 2021 250
f. Cartera corriente y vencida
                                                                                                                                  Al 31 de diciembre de 2021
                                                               Normal                                         Subestándar                                       Incumplimiento                                           Total cartera
                                                                                        Total                                             Total                                                Total                                                  Total
                                       Comercial        Vivienda      Consumo                 Comercial    Vivienda    Consumo                    Comercial  Vivienda    Consumo                      Comercial      Vivienda       Consumo
                                                                                      normal                                     subestándar                                         incumplimiento                                                cartera
                                             MM$             MM$           MM$          MM$          MM$       MM$          MM$           MM$           MM$      MM$            MM$             MM$           MM$         MM$             MM$         MM$
 Cartera corriente o estándar        22.888.882      10.389.897      3.238.046   36.516.825   1.655.289           -            -   1.655.289         563.411 235.010        119.973         918.394  25.107.582    10.624.907       3.358.019 39.090.508
 Mora 1 a 29 días                       1.321.959         77.582          14.616    1.414.157      80.716         -            -        80.716         9.662     4.216         1.362         15.240     1.412.337       81.798         15.978     1.510.113
 Mora 30 a 89 días                         37.998         31.057            932       69.987        9.457         -            -         9.457        53.194    2.803       22.758           78.755       100.649      33.860          23.690      158.199
 Mora 90 días o más                              -              -              -            -            -        -            -              -     168.352   22.059          33.311       223.722        168.352      22.059           33.311    223.722
 Total cartera antes de provisiones  24.248.839     10.498.536       3.253.594 38.000.969     1.745.462           -            -   1.745.462        794.619  264.088       177.404         1.236.111 26.788.920    10.762.624      3.430.998 40.982.542
 Créditos en mora (menos de 90 días)
 expresados como porcentaje                 5,61%          1,03%         0,48%         3,91%        5,17%    0,00%        0,00%          5,17%         7,91%   2,66%        13,60%            7,60%         5,65%        1,07%           1,16%      4,07%
 de la cartera
 Créditos en mora (más de 90 días)
 expresados como porcentaje                0,00%          0,00%          0,00%        0,00%        0,00%     0,00%        0,00%         0,00%         21,19%   8,35%        18,78%           18,10%         0,63%       0,20%           0,97%       0,55%
 de la cartera
                                                                                                                                  Al 31 de diciembre de 2020
                                                               Normal                                         Subestándar                                       Incumplimiento                                           Total cartera
                                                                                        Total                                             Total                                                Total                                                  Total
                                       Comercial        Vivienda      Consumo                 Comercial    Vivienda    Consumo                    Comercial  Vivienda    Consumo                      Comercial      Vivienda       Consumo
                                                                                      normal                                     subestándar                                         incumplimiento                                                cartera
                                             MM$             MM$           MM$          MM$          MM$       MM$          MM$           MM$           MM$      MM$            MM$             MM$           MM$         MM$             MM$         MM$
 Cartera corriente o estándar         19.703.320      8.542.695      3.048.838   31.294.853   1.520.077           -            -   1.520.077        520.901    211.217     258.214         990.332    21.744.298    8.753.912      3.307.052 33.805.262
 Mora 1 a 29 días                         958.139        127.245          14.767    1.100.151    152.895          -            -      152.895          6.329     1.021         5.247          12.597     1.117.363    128.266          20.014   1.265.643
 Mora 30 a 89 días                         48.030         32.780          2.563       83.373      37.560          -            -       37.560         18.123     4.138        12.031         34.292        103.713      36.918         14.594     155.225
 Mora 90 días o más                              -            370              -          370       1.033         -            -         1.033      207.320   26.235        47.625          281.180     208.353        26.605          47.625     282.583
 Total cartera antes de provisiones  20.709.489       8.703.090       3.066.168  32.478.747     1.711.565         -            -     1.711.565      752.673   242.611       323.117       1.318.401   23.173.727    8.945.701      3.389.285   35.508.713
 Créditos en mora (menos de 90 días)
 expresados como porcentaje                 4,86%          1,84%         0,57%         3,64%       11,13%    0,00%        0,00%         11,13%        3,25%     2,13%        5,35%            3,56%         5,27%       1,85%           1,02%       4,00%
 de la cartera
 Créditos en mora (más de 90 días)
 expresados como porcentaje                0,00%          0,00%          0,00%        0,00%        0,06%     0,00%        0,00%         0,06%        27,54%    10,81%        14,74%          21,33%         0,90%       0,30%            1,41%      0,80%
 de la cartera


                                                          Estados Financieros Consolidados                                                                   Memoria Integrada 2021 251
NOTA 12 - INSTRUMENTOS DE INVERSIÓN
Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, el detalle de los instrumentos designados como instrumentos financieros disponibles para la venta y
mantenido hasta el vencimiento es el siguiente:
                                                                      Al 31 de diciembre de 2021                       Al 31 de diciembre de 2020
                                                                                 Mantenidos                                      Mantenidos
                                                              Disponibles                                      Disponibles
                                                                                     hasta el          Total                         hasta el          Total
                                                             para la venta                                    para la venta
                                                                                vencimiento                                     vencimiento
 INVERSIONES COTIZADAS EN MERCADOS ACTIVOS                            MM$               MM$            MM$             MM$              MM$            MM$
 Del Estado y del Banco Central (a):
 Instrumentos del Banco Central (b)                             2.653.556                   -    2.653.556        1.840.936                 -     1.840.936
 Bonos o pagarés de la Tesorería                                2.324.965          1.024.195      3.349.160       1.578.684                 -     1.578.684
 Otros instrumentos fiscales                                         4.290                  -         4.290            5.110                -          5.110
 Otros instrumentos emitidos en el país:
 Instrumentos de otros bancos del país                           1.267.829                  -     1.267.829         913.288                 -       913.288
 Bonos y efectos de comercio de empresas                             8.516                  -         8.516           11.792                -         11.792
 Otros instrumentos emitidos en el país                              2.014                  -         2.014           2.443                 -         2.443
 Instrumentos emitidos en el exterior:
 Instrumentos de gobiernos o bancos centrales
                                                                   503.247            22.573       525.820          486.068           18.626        504.694
 extranjeros (c)
 Otros instrumentos emitidos en el exterior                      4.440.176        1.250.587      5.690.763         3.157.719           6.518      3.164.237
 Totales                                                       11.204.593         2.297.355     13.501.948       7.996.040            25.144      8.021.184
(a)    Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, el Banco no mantiene instrumentos de intermediación clasificados en cartera disponible para la venta.
(b)    Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, el Banco no mantiene instrumentos del Banco Central de Chile, vendidos con pactos de retrocompra clasificados en
el rubro “Instrumentos del Estado y Banco Central de Chile”.
(c)    Los instrumentos de gobiernos o Bancos centrales extranjeros, corresponden a la cartera de la filial BCI Financial Group, INC. and Subsidiaries que
reconoce en su Estado de Situación Financiera, inversiones en Bonos del Gobierno que mantiene el City National Bank of Florida (CNB), cuya intención es
mantenerlos hasta su vencimiento.
El 31 de diciembre de 2021, el Banco efectuó reclasificaciones desde Inversiones disponibles para venta (DPV) a Inversiones mantenidas hasta el vencimiento
(MV), de acuerdo con los requisitos de NIC 39. El efecto por esta reclasificación ascendio a MM$132.802 entre cuentas de activos.
Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, no existe evidencia de deterioro en los instrumentos de inversión disponibles para la venta.


                                                           Estados Financieros Consolidados                                                                                                               Memoria Integrada 2021 252
NOTA 13 - INVERSIONES EN SOCIEDADES
a. Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, las principales inversiones en sociedades y negocios conjuntos se detallan a continuación:
		
                                                                                        Al 31 de diciembre de 2021                                          Al 31 de diciembre de 2020
 Sociedad                                                                                                     Valor de      Resultado                                            Valor de    Resultado
                                                                        Patrimonio      Participación                                        Patrimonio    Participación
                                                                                                            inversión      devengado                                            inversión   devengado
 Inversiones valorizadas a valor patrimonial:                                  MM$                   %             MM$             MM$              MM$                 %            MM$           MM$
 Redbanc S.A.                                                                 9.935               12,71           1.263              180           8.663             12,71            1.101         (82)
 Combanc S.A.                                                                 6.638              13,30              883               52           6.436             11,74             756            22
 Transbank S.A.                                                             84.898                8,72           7.402          (1.085)          67.336              8,72            5.871      (1.453)
 Nexus S.A.(*)                                                                 11.471             14,81           1.699             468            8.626             14,81           1.277       (1.341)
 Servicios de Infraestructura de Mercado OTC S.A.                            12.508               13,61           1.702               36          12.248             13,61           1.667          (26)
 AFT S.A.                                                                     19.158            20,00            3.832              385             19.171         20,00            3.834           389
 Centro de Compensación Automatizado S.A.                                    10.728             33,33            3.576             1.013           8.182            33,33           2.727           635
 Sociedad Interbancaria de Depósitos de Valores S.A.                           6.317              7,03              444               83           5.526             7,03             388             72
 Inversiones valoradas a costo (NIC 39):
 Acciones SWIFT                                                                                                      56                -                                                56              -
 Acciones Bladex                                                                                                    219             808                                                219          266
 Otras acciones                                                                                                   2.513                4                                              429             119
 Total                                                                                                         23.589             1.944                                            18.325       (1.399)
 INVERSIONES NEGOCIOS CONJUNTOS
 Inversiones valorizadas a valor patrimonial:
 Servipag Ltda.                                                              14.930             50,00            7.465               831          13.268           50,00            6.634           488
   Artikos Chile S.A.                                                         2.526             50,00             1.263             606            2.547           50,00             1.274          553
   Pagos y Servicios S.A                                                         892            49,90               445          (1.091)             654            49,90              392              -
 Total                                                                                                            9.173             346                                             8.300          1.041
 Total inversiones en sociedades                                                                                32.762           2.290                                            26.625          (358)
(*) Con fecha 27 de julio de 2021, el Directorio del Banco acordó la venta de la participación en Nexus S.A., lo cual se podrá ejecutar durante el primer semestre de 2022.


                                                       Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021               253
b. El movimiento de las inversiones en sociedades al 31 de diciembre de 2021 y 2020, es el siguiente:                                                  2. La información de las inversiones en asociadas y negocios conjuntos al 31 de diciembre de 2020, es la siguiente:
                                                                                         Al 31 de diciembre de 2021    Al 31 de diciembre de 2020                                                       Activos   Activos no     Pasivos    Pasivos no      Ingresos          Gastos    Ganancia
                                                                                                                                                       Inversión en asociada o        Participación
                                                                                                                                                                                                     corrientes   corrientes  corrientes    corrientes operacionales operacionales (pérdida) neta
                                                                                                                 MM$                           MM$     negocio en conjunto
                                                                                                                                                                                                  %        MM$          MM$         MM$           MM$           MM$             MM$          MM$
 Saldo al 1 de enero de                                                                                      26.625                         27.823
                                                                                                                                                       Redbanc S.A.                            12,71       7.123       18.361      6.997         9.824         36.111      (36.683)         (644)
 Adquisición de inversiones                                                                                     3.861                           392
                                                                                                                                                       Combanc S.A.                            11,74      5.190         1.968        516           206         3.623         (3.495)           188
 Participación sobre resultados                                                                                2.290                          (358)
                                                                                                                                                       Servicio de Infraestructura de
 Dividendos percibidos                                                                                          (239)                         (388)                                            13,61      2.028       12.452          517         1.715          106            (531)        (192)
                                                                                                                                                       Mercado OTC S.A.
 Ajuste provisión dividendos mínimos y resultados                                                                  731                        (465)    Transbank S.A.                          8,72    893.293       112.845     937.138         1.663       463.087       (417.401)     (16.670)
 Provisión dividendos mínimos                                                                                  (506)                          (379)    Nexus S.A.                              14,81     10.687        8.523       6.957         3.628        45.137       (44.326)       (9.051)
                                                                                                                                                       Centro de Compensación
 Saldos                                                                                                      32.762                        26.625                                             33,33     49.529            525     29.763         1.300         3.836            2.195       1.944
                                                                                                                                                       Automatizado S.A.
                                                                                                                                                       Servipag Ltda.                         50,00       7.438        3.696       2.534            418       12.227          (9.774)        1.810
                                                                                                                                                       Artikos Chile S.A.                     50,00        71.711     14.942      70.887         2.498        40.138        (38.841)           976
c. Información relevante resumida de las asociadas y negocios conjuntos.                                                                               Sociedad Interbancaria de
                                                                                                                                                                                               7,03          140       5.700         314              -           10             (42)       1.030
                                                                                                                                                       Depósitos de Valores S.A.
    1. La información de las inversiones en asociadas y negocios conjuntos al 31 de diciembre de 2021, es la siguiente:                                Administrador Financiero del
                                                                                                                                                                                              20,00     49.243            598     29.412         1.258         3.836          (2.195)       1.944
                                                                                                                                                       Transantiago S.A.
                                                                                                                                                        Pagos y Servicios S.A                 49,90          770            -         116             -             -           ( 110)       ( 131)
                                                      Activos  Activos no       Pasivos  Pasivos no        Ingresos           Gastos     Ganancia
 Inversión en asociada             Participación
                                                   corrientes   corrientes   corrientes  corrientes operacionales operacionales (pérdida) neta
 o negocio en conjunto
                                                %         MM$         MM$          MM$          MM$             MM$              MM$            MM$
 Redbanc S.A.                                12,71     12.006       16.404       13.490       4.985           43.192        (41.066)           1.788
 Combanc S.A.                               13,30       5.259         2.310         836           95           3.898         (3.653)             392
 Servicio de Infraestructura de
                                             13,61     27.628         8.013       21.179       1.844            7.210        (6.864)             372
 Mercado OTC S.A.
 Transbank S.A.                              8,72   1.198.729      118.858    1.230.001       2.688         821.362       (757.773)        (12.439)
 Nexus S.A.                                  14,81     14.607        6.537        8.936          737         46.655        (42.322)            3.161.
 Centro de Compensación
                                           33,33        10.501       2.745        2.126          393           5.675          (2.377)         2.628
 Automatizado S.A.
 Servipag Ltda.                            50,00       65.126        15.721      61.079        4.839         39.309         (37.047)           1.662
 Artikos Chile S.A.                        50,00         2.067        2.277        1.167         650           4.813            (837)            1.211
 Sociedad Interbancaria de
                                             7,03          108       6.567          358             -               10           (43)           1.175
 Depósitos de Valores S.A.
 Administrador Financiero del
                                           20,00       53.724            711     35.278             -          4.032           (2.181)         1.925
 Transantiago S.A.
 Pagos y Servicios S.A                     49,90         1.698         9.115      3.859        6.061              159         (1.548)        (1.708)


                                                        Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                       Memoria Integrada 2021           254
NOTA 14 - INTANGIBLES
a)    La composición del rubro al 31 de diciembre de 2021 y 2020, es la siguiente:
                                                                                           Al 31 de diciembre de 2021                                                                                                                   Al 31 de diciembre de 2020
                                                                                  Años de vida                                                                                                                                  Años de vida
                                                              Años de vida útil                                     Amortización                                                                            Años de vida útil                                     Amortización
Concepto                                                                        útil remanente        Saldo bruto                  Saldo neto    Concepto                                                                     útil remanente       Saldo bruto                     Saldo neto
                                                                    promedio                                          acumulada                                                                                   promedio                                          acumulada
                                                                                      promedio                                                                                                                                      promedio
                                                                                                              MM$            MM$          MM$                                                                                                              MM$              MM$           MM$
Intangibles adquiridos en forma independiente (a)                            6               5             131.307       (55.196)        76.111  Intangibles adquiridos en forma independiente (a)                         6               5            98.269        (44.506)         53.763
Intangibles generados internamente (b)                                       6               5           282.219        (184.710)      97.509    Intangibles generados internamente (b)                                    6               5           245.126        (155.165)        89.961
Intangibles amortizable en combinación de negocios (c):                                                                                          Intangibles amortizable en combinación de negocios (c):
Core deposit                                                                 9               4            106.707         (71.013)     35.694    Core deposit                                                              9               5            88.894         (46.081)        42.813
Leasehold interest                                                         30               25               8.583        (2.802)        5.781   Leasehold interest                                                      30               26              6.521           (1.677)        4.844
Relación con clientes                                                       10               8             34.890         (13.921)     20.969    Relación con clientes                                                    10               9            34.890          (10.190)      24.700
Otros                                                                       10               8              19.367        (6.435)      12.932    Otros                                                                    10               9             19.367         (4.498)         14.869
Intangibles no amortizable en combinación de negocios (c):                                                                                       Intangibles no amortizable en combinación de negocios (c):
Trade name                                                                                                  15.379               -      15.379   Trade name                                                                                              12.812                 -        12.812
Plusvalía                                                                                                 176.583                -    176.583    Plusvalía                                                                                              151.514                 -      151.514
Total                                                                                                    775.035       (334.077)    440.958      Total                                                                                                657.393         (262.117)      395.276
                                                                                                                                                a. Corresponde principalmente a Software adquiridos a terceros no relacionados al Banco o sus filiales.
                                                                                                                                                b. Corresponden a software identificables desarrollados internamente por el Banco o sus filiales con el fin de generar beneficios o ahorro
                                                                                                                                                    al Banco o sus filiales.
                                                                                                                                                c. Corresponde a los intangibles generados por las combinaciones de negocios de BCI Financial Group, INC. and Subsidiaries y la fusión
                                                                                                                                                    entre City National Bank of Florida y TotalBank, City National Bank of Florida y Executive Banking Corporation y la adquisición por parte
                                                                                                                                                    del negocio Servicios Financieros a Walmart por parte de BCI.


                                                  Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                       Memoria Integrada 2021 255
b. El movimiento del rubro activos intangibles al 31 de diciembre de 2021 y 2020, es el siguiente:
                                                Intangibles adquiridos    Intangibles generados                Intangibles amortizables en combinación de negocios           Intangibles no amortizable en combinación de negocios
                                              en forma independiente               internamente     Core deposit Leasehold interest Relación con clientes            Otros       Trade name              Plusvalía                 Total
                                                                    MM$                       MM$            MM$                    MM$                   MM$         MM$                MM$                   MM$                 MM$
 Saldos al 1 de enero de 2021                                   98.269                   245.126          88.894                   6.521               34.890       19.367             12.812               151.514            657.393
 Adquisiciones                                                  25.564                     48.955                 -                  756                      -            -                 -                     -             75.275
 Retiros / Traspasos                                               4.373                  (11.862)                -                     -                     -            -                 -                     -            (7.489)
 Variación tipo de cambio                                           3.101                         -         17.813                 1.306                      -            -            2.567               25.069              49.856
 Remedición de Plusvalía e Intangibles                                  -                         -               -                     -                     -            -                 -                     -                   -
 Otros                                                                  -                         -               -                     -                     -            -                 -                     -                   -
 Deterioros                                                             -                                         -                     -                     -            -                 -                     -                   -
 Saldo bruto al 31 de diciembre de 2021                         131.307                  282.219         106.707                  8.583                34.890       19.367             15.379              176.583            775.035
 Amortización del ejercicio                                      (9.591)                 (29.677)        (13.475)                  (922)                (3.731)     (1.937)                  -                     -          (59.333)
 Amortización acumulada                                       (44.506)                  (155.165)       (46.081)                 (1.677)              (10.190)     (4.498)                   -                     -          (262.117)
 Traspasos                                                              -                         -               -                     -                     -            -                 -                     -                   -
 Otros                                                           (1.099)                        132       (11.457)                 (203)                      -            -                 -                     -           (12.627)
 Deterioros                                                             -                         -               -                     -                     -            -                 -                     -                   -
 Total amortización y deterioro acumulado                      (55.196)                 (184.710)        (71.013)               (2.802)               (13.921)     (6.435)                   -                     -        (334.077)
 Saldo neto al 31 de diciembre de 2021                            76.111                   97.509         35.694                   5.781               20.969       12.932             15.379              176.583           440.958
                                                Intangibles adquiridos    Intangibles generados                Intangibles amortizables en combinación de negocios           Intangibles no amortizable en combinación de negocios
                                              en forma independiente               internamente     Core deposit Leasehold interest Relación con clientes            Otros       Trade name              Plusvalía                 Total
                                                                    MM$                       MM$            MM$                    MM$                   MM$         MM$                MM$                   MM$                 MM$
 Saldos al 1 de enero de 2020                                   84.278                    215.972         90.444                  5.427                37.526       21.726            13.534              144.508               613.415
 Adquisiciones                                                   10.870                    46.893           3.667                       -                     -            -                 -               14.087               75.517
 Retiros / Traspasos                                               3.738                      (312)               -                     -                     -            -                 -                     -              3.426
 Variación tipo de cambio                                          (595)                  (17.427)         (5.217)                      -                     -            -            (722)                (7.081)           (31.042)
 Remedición de Plusvalía e Intangibles                                  -                         -               -                     -                     -            -                 -                     -                   -
 Otros                                                              (22)                          -               -                1.094                      -          (1)                 -                     -               1.071
 Deterioros                                                             -                         -               -                     -              (2.636)     (2.358)                   -                     -            (4.994)
 Saldo bruto al 31 de diciembre de 2020                          98.269                  245.126          88.894                   6.521               34.890       19.367             12.812               151.514            657.393
 Amortización del ejercicio                                     (8.096)                  (27.366)        (14.432)                  (247)               (4.676)      (2.153)                  -                     -          (56.970)
 Amortización acumulada                                       (36.486)                 (128.546)       (35.095)                   (1.214)               (5.514)    (2.345)                   -                     -        (209.200)
 Traspasos                                                             76                       747         3.446                   (216)                     -            -                 -                     -              4.053
 Otros                                                                  -                         -               -                     -                     -            -                 -                     -                   -
 Deterioros                                                             -                         -               -                     -                     -            -                 -                     -                   -
 Total amortización y deterioro acumulado                    (44.506)                   (155.165)       (46.081)                 (1.677)              (10.190)     (4.498)                   -                     -         (262.117)
 Saldo neto al 31 de diciembre de 2020                           53.763                    89.961          42.813                 4.844                24.700       14.869             12.812               151.514           395.276


                                                     Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                 Memoria Integrada 2021            256
d. Deterioro                                                                                                                                    b. El movimiento del activo fijo al 31 de diciembre de 2021 y 2020, es el siguiente:
El Banco evalúa, al final de cada ejercicio sobre el que se informa, si existe algún indicio de deterioro del valor de algún activo amortizable                                                               Edificios y terrenos       Equipos   Otros activos fijos            Total
y no amortizable. De existir este indicio, o cuando una prueba de deterioro del valor es requerida, el Banco estima el monto recuperable del                                                                                    MM$          MM$                  MM$             MM$
activo.
                                                                                                                                                 Saldo al 1 de enero de 2021                                              235.657        124.672               57.770        418.099
                                                                                                                                                 Adiciones                                                                        193       3.201               11.892         15.286
Al 31 de Diciembre de 2021, el Banco efectuó una evaluación de indicios de deterioro de sus intangibles no amortizables, concluyendo que
no existen indicios de deterioro a dicha fecha.                                                                                                  Retiros/bajas/ventas                                                       (2.529)       (7.922)               (1.163)        (11.614)
                                                                                                                                                 Traspasos                                                                     1.587        7.349             (5.472)           3.464
Al 31 de diciembre de 2020, el Banco registró una pérdida por deterioro de los siguientes activos intangibles amortizables generados en la       Otros                                                                         8.470        3.841                   148        12.459
adquisición del negocio BCI Servicios Financieros: Relación con clientes y derechos de uso de ventas cruzadas que asciende a MM$2.636 y          Deterioros                                                                         -            -                 (23)            (23)
MM$2.358, respectivamente.                                                                                                                       Saldo bruto al 31 de diciembre de 2021                                   243.378          131.141             63.152        437.671
                                                                                                                                                 Depreciación del ejercicio                                                 (3.093)     (15.590)               (3.160)       (21.843)
                                                                                                                                                 Retiros/Bajas                                                                   425        3.280                   907          4.612
                                                                                                                                                 Traspaso                                                                           -            -                    -               -
                                                                                                                                                 Depreciaciones acumuladas                                                (43.304)      (87.969)            (35.609)       (166.882)
                                                                                                                                                 Otros                                                                         (469)         (189)                (164)          (822)
NOTA 15 - ACTIVO FIJO                                                                                                                            Deterioros                                                                         -            -                    -               -
                                                                                                                                                 Total depreciación acumulada                                             (46.441)    (100.468)             (38.026)       (184.935)
a. La composición del activo fijo al 31 de diciembre de 2021 y 2020, es la siguiente:
                                                                                                                                                 Saldo neto al 31 de diciembre de 2021                                     196.937        30.673               25.126        252.736
                                                                                       Al 31 de diciembre de 2021
                                                                                 Promedio                                                                                                                     Edificios y terrenos       Equipos   Otros activos fijos            Total
                                                           Promedio años                          Saldo bruto    Depreciación      Saldo neto
 Concepto                                                                     años vida útil
                                                               de vida útil                               final    acumulada             final                                                                                  MM$          MM$                  MM$             MM$
                                                                                remanente
                                                                                                         MM$              MM$            MM$     Saldo al 1 de enero de 2020                                               235.941       160.457              57.394         453.792
 Edificios y terrenos                                                   36               29          243.378          (46.441)        196.937    Adiciones                                                                     4.871        7.527               11.392        23.790
 Equipos                                                                 4                4             131.141     (100.468)          30.673    Retiros/bajas/ventas                                                        (4.727)     (57.212)             (2.283)       (64.222)
 Otros activos fijos                                                     8                7            63.152        (38.026)          25.126    Traspasos                                                                     1.686       14.645              (8.614)            7.717
                                                                                                                                                 Otros                                                                        (2.114)        (745)                 (40)       (2.899)
 Total                                                                                                437.671       (184.935)        252.736
                                                                                                                                                 Deterioros                                                                         -            -                 (79)            (79)
									                                                                                                                                        Saldo bruto al 31 de diciembre de 2020                                   235.657        124.672               57.770        418.099
                                                                                       Al 31 de diciembre de 2020
                                                                                 Promedio                                                        Depreciación del ejercicio                                                 (4.732)      (16.896)              (3.610)      (25.238)
                                                           Promedio años                          Saldo bruto    Depreciación      Saldo neto
 Concepto                                                                     años vida útil
                                                               de vida útil                               final    acumulada             final   Retiros/Bajas                                                                 2.571      57.328                  1.641        61.540
                                                                                remanente
                                                                                                         MM$              MM$            MM$     Traspaso                                                                           -            -                    -               -
                                                                                                                                                 Depreciaciones acumuladas                                                  (41.241)   (128.678)             (33.679)     (203.598)
 Edificios y terrenos                                                   36              30           235.657         (43.304)        192.353
                                                                                                                                                 Otros                                                                             98          277                   39             414
 Equipos                                                                 4                3           124.672         (87.969)         36.703
                                                                                                                                                 Deterioros                                                                         -            -                    -               -
 Otros activos fijos                                                     8                7            57.770        (35.609)           22.161
                                                                                                                                                 Total depreciación acumulada                                            (43.304)       (87.969)            (35.609)       (166.882)
 Total                                                                                               418.099        (166.882)         251.217
                                                                                                                                                 Saldo neto al 31 de diciembre de 2020                                     192.353        36.703                22.161        251.217


                                                 Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                  Memoria Integrada 2021           257
c. Al 31 de diciembre de 2021 y 2020 el efecto por deterioros corresponde a MM$23 y MM$79, respectivamente, correspondientes a                                                                                     Edificios y terrenos         Mejoras inmuebles arrendados                 Total
    otros activos fijo.                                                                                                                                                                                                              MM$                                 MM$                  MM$
d. La composición del activo por derecho a usar bienes en arrendamiento al 31 de diciembre de 2021 y 2020 es la siguiente:                            Saldo al 1 de enero de 2020                                               223.147                                70.296           293.443
                                                                                                                                                      Adiciones                                                                   42.125                                3.952               46.077
                                                                                Al 31 de diciembre de 2021                                            Retiros/bajas/ventas                                                     (42.098)                                (4.212)            (46.310)
                                          Promedio años de Promedio años vida                                      Depreciación                       Otros                                                                       (3.512)                                (871)             (4.383)
 Concepto                                                                              Saldo bruto final                          Saldo neto final
                                                   vida útil       útil remanente                                    acumulada
                                                                                                                                                      Deterioros                                                                        -                                    -                    -
                                                                                                   MM$                      MM$                MM$
                                                                                                                                                      Saldo bruto al 31 de diciembre de 2020                                    219.662                                69.165            288.827
 Edificios y terrenos                                    10                     9               223.152                (55.230)            167.922
 Mejoras inmuebles arrendados                             9                      7               69.646                (48.543)              21.103   Depreciación del ejercicio                                               (23.585)                                (3.217)          (26.802)
                                                                                                                                                      Bajas                                                                        4.286                                  426                4.712
 Total                                                                                         292.798                (103.773)           189.025     Otros                                                                         1.020                                (851)                 169
                                                                                                                                                      Depreciaciones acumuladas                                                 (19.095)                             (43.004)           (62.099)
                                                                                                                                                      Deterioros                                                                        -                                    -                    -
                                                                                Al 31 de diciembre de 2020
                                                                                                                                                      Total depreciación acumulada                                              (37.374)                             (46.646)           (84.020)
                                          Promedio años de Promedio años vida                                      Depreciación
 Concepto                                                                               Saldo bruto final                         Saldo neto final
                                                   vida útil        útil remanente                                   acumulada
                                                                                                                                                      Saldo neto al 31 de diciembre de 2020                                     182.288                                22.519           204.807
                                                                                                   MM$                      MM$                MM$
 Edificios y terrenos                                    10                      9              219.662                  (37.374)          182.288
 Mejoras inmuebles arrendados                            10                      8                69.165                (46.646)             22.519  f. Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, no existe evidencia de deterioro en los activos por derechos a usar bienes en arrendamiento.
 Total                                                                                          288.827                (84.020)          204.807     g. Obligaciones por contratos de arrendamientos al 31 de diciembre de 2021 y 2020:
e. El movimiento del activo por derechos a usar bienes en arrendamientos al 31 de diciembre de 2021 y 2020, es el siguiente                                                                                                            Análisis de vencimientos
                                                                                                                                                                                                      Hasta 1 año       De 1 a 3 años            De 3 a 5 años       Más de 5 años           Total
                                                      Edificios y terrenos      Mejoras inmuebles arrendados                                   Total                                                        MM$                   MM$                     MM$                  MM$           MM$
                                                                       MM$                                   MM$                               MM$
                                                                                                                                                      Al 31 de diciembre de 2021                          21.479               55.196                  49.508                47.543       173.726
 Saldo al 1 de enero de 2021                                       219.662                                69.165                         288.827
 Adiciones                                                           42.769                                  1.419                           44.188
 Retiros/bajas/ventas                                              (51.756)                              (3.423)                          (55.179)                                                                                     Análisis de vencimientos
 Otros                                                                12.477                               2.485                             14.962                                                   Hasta 1 año        De 1 a 3 años           De 3 a 5 años        Más de 5 años           Total
 Deterioros                                                                -                                     -                                 -                                                         MM$                   MM$                    MM$                  MM$            MM$
 Saldo bruto al 31 de diciembre de 2021                            223.152                                69.646                          292.798
                                                                                                                                                      Al 31 de diciembre de 2020                          20.664                44.313                  46.365                74.951      186.293
 Depreciación del ejercicio                                        (24.310)                               (1.445)                        (25.755)
 Bajas                                                                 8.831                                   108                            8.939
 Otros                                                               (2.377)                                (560)                           (2.937)
 Depreciaciones acumuladas                                         (37.374)                            (46.646)                          (84.020)
 Deterioros                                                                -                                     -                                 -
 Total depreciación acumulada                                     (55.230)                             (48.543)                         (103.773)
 Saldo neto al 31 de diciembre de 2021                             167.922                                 21.103                         189.025


                                                         Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                       Memoria Integrada 2021                258
h.    A continuación se detalla el movimiento de las obligaciones por contratos de arrendamientos al 31 de diciembre de 2021 y 2020:               A continuación se presenta el detalle del impuesto corriente neto, tanto por entidad económica como por unidad geográfica, de acuerdo a
		                                                                                                                                                 lo establecido en NIC 12:
                                                                                       Al 31 de diciembre de             Al 31 de diciembre de
                                                                                                         2021                               2020
                                                                                                                                                                                                                             Al 31 de diciembre de 2021
                                                                                                          MM$                                MM$
                                                                                                                                                                                                              Chile                Florida                          Perú                        Total
 Saldos al 1 de enero                                                                                186.293                            206.376
 Intereses devengados                                                                                         -                                  -                                                            MM$                     MM$                           MM$                         MM$
 Depreciación                                                                                         (11.690)                          (12.859)    Activo por impuesto corriente                            7.528                  12.449                              -                     19.977
 Otros                                                                                                   (877)                           (7.224)    Pasivo por impuesto corriente                         (141.527)                       -                           (8)                 (141.535)
 Saldos al 31 de diciembre de 2021                                                                   173.726                            186.293
                                                                                                                                                    Neto total                                           (133.999)                  12.449                            (8)                 (121.558)
                                                                                                                                                                                                                             Al 31 de diciembre de 2020
                                                                                                                                                                                                                      Chile                            Florida                                  Total
                                                                                                                                                                                                                      MM$                                MM$                                    MM$
NOTA 16 - IMPUESTOS CORRIENTES E IMPUESTOS DIFERIDOS
                                                                                                                                                    Activo por impuesto corriente                                   36.270                                    -                              36.270
a. Impuesto corriente                                                                                                                               Pasivo por impuesto corriente                                   (2.742)                           (6.330)                                (9.072)
                                                                                                                                                    Neto total                                                      33.528                            (6.330)                                 27.198
El Banco al 31 de diciembre de 2021 y 2020, ha constituido provisión de Impuesto a la Renta de Primera Categoría y la provisión de Impuesto
Único del Artículo N°21 de la Ley de Renta, que se determinó en base a las disposiciones legales tributarias vigentes y se ha reflejado un
pasivo ascendente a MM$121.558 al 31 de Diciembre de 2021 (activo por MM$27.198 al 31 de diciembre de 2020). Dicha provisión se                    b. Resultado por impuestos
presenta neta de los impuestos por recuperar, según se detalla a continuación:
                                                                                                                                                   El efecto del gasto tributario durante los períodos comprendidos entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2021 y 2020, se compone de
                                                                                              Al 31 de diciembre de      Al 31 de diciembre de
                                                                                                                                                   los siguientes conceptos:
                                                                                                                  2021                     2020
                                                                                                                                                                                                                                               Al 31 de diciembre de        Al 31 de diciembre de
                                                                                                                  MM$                       MM$
                                                                                                                                                                                                                                                                 2021                          2020
 Resumen de los activos (pasivos) por impuestos corrientes:
                                                                                                                                                                                                                                                                  MM$                           MM$
 Activos por impuestos corrientes                                                                               19.977                   36.270
                                                                                                                                                    Gastos por impuesto a la renta:
 (Pasivos) por impuestos corrientes                                                                          (141.535)                     9.072
                                                                                                                                                    Impuesto año corriente, neto de créditos al impuesto                                                    (320.467)                    (136.209)
 Total Activo (Pasivo)                                                                                       (121.558)                   27.198
                                                                                                                                                    Superávit / déficit provisión del año anterior                                                              3.485                         3.449
 Desglose de los activos (pasivos) por impuestos corrientes:                                                                                        Abono (cargo) por impuestos diferidos:
 Impuesto a la renta (tasa de impuesto 27%)                                                                 (307.300)                 (116.300)     Originación y reverso de diferencias temporarias                                                            115.711                     108.346
 Provisión año anterior                                                                                                -                        -   Subtotal                                                                                                 (201.271)                     (24.414)
 Provisión 40% impuesto único                                                                                     (212)                     (251)
                                                                                                                                                    Impuestos por gastos rechazados artículo N°21                                                                (212)                         (251)
 Menos:
                                                                                                                                                    Otros                                                                                                             -                             -
 Pagos provisionales mensuales (PPM)                                                                            170.171                 123.972
                                                                                                                                                    Cargo neto a resultados por impuestos a la renta                                                        (201.483)                     (24.665)
 Crédito por gastos por capacitación                                                                             2.286                     2.104
 Crédito por adquisición de activos fijos                                                                            118                      128
 Crédito por donaciones                                                                                           1.138                    2.064
 Impuesto renta por recuperar de años anteriores                                                                 9.478                    12.723
 Otros impuestos y retenciones por recuperar                                                                     2.763                     2.758
 Total Activo (Pasivo)                                                                                       (121.558)                   27.198


                                                            Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                              Memoria Integrada 2021                259
c. Conciliación de la tasa de impuesto efectiva                                                                                                               d. Efecto de impuestos diferidos en patrimonio
A continuación se indica la conciliación entre la tasa de impuesto a la renta y la tasa efectiva aplicada en la determinación del gasto por                   El impuesto diferido que ha sido reconocido con cargo a patrimonio al 31 de diciembre de 2021 y 2020, se compone por los siguientes
impuesto al 31 de diciembre de 2021 y 2020:                                                                                                                   conceptos:
                                                                                                               Al 31 de diciembre de                                                                                               Saldos acumulados                           Saldos acumulados
                                                                                                       2021                               2020                                                                        Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de Al 31 de diciembre de
                                                                                                                                                                                                                                        2021                 2020                    2021                 2020
                                                                                               Tasa de                             Tasa de
                                                                                                                   Monto                             Monto                                                                              MM$                   MM$                    MM$                   MM$
                                                                                             impuesto                            impuesto
                                                                                                       %             MM$                  %            MM$     Inversiones financieras disponibles para la venta                      10.841               (7.036)                 17.877               (3.343)
                                                                                                                                                               Cobertura de flujo de caja                                           (47.800)               47.598               (95.398)                 13.366
 Utilidad antes de impuesto                                                                                     722.028                           342.198
                                                                                                                                                               Efecto por impuesto diferido en patrimonio                           (36.959)              40.562                 (77.521)               10.023
 Impuesto a la tasa impositiva vigente                                                         27,000            194.948           27,000          92.393
 -Efecto tributario de los gastos que no son deducibles al calcular la renta imponible:
                                                                                                                                                              e. Efecto de impuestos diferidos
 Corrección monetaria BCI Financial Group (1)                                                       7,59           54.776            (5,16)       (17.666)
 Diferencia de tasa EE.UU. (2)                                                                    (1,03)          (7.446)           (2,26)          (7.727)   Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, el Banco ha registrado en sus Estados Financieros Consolidados los efectos de los impuestos diferidos
 Corrección monetaria capital propio                                                            (10,37)         (74.894)             (8,41)      (28.775)     de acuerdo a NIC 12.
 Impuesto único (gastos rechazados)                                                                0,03               212              0,07             251
 Impuesto de años anteriores                                                                     (0,48)           (3.485)             (1,01)       (3.448)                                                                                                                    Al 31 de diciembre de
 Bonos artículo 104° LIR (3)                                                                       4,86           35.075            (3,03)       (10.363)                                                                                                                            2021                 2020
 Otros                                                                                             0,32             2.297              1,50           5.144                                                                                                                          MM$                   MM$
                                                                                                                                                               Activos por impuesto Diferido:
 Tasa efectiva y gasto por impuesto a la renta                                                   27,92          201.483                7,20        24.665
                                                                                                                                                               Con efecto en resultado                                                                                           214.237               170.662
                                                                                                                                                               Con efecto en Patrimonio                                                                                           36.959                40.562
La tasa efectiva por impuesto a la renta para los períodos 2021 y 2020 es 27,92% y 7,20%, respectivamente.
                                                                                                                                                               Total activos por impuestos diferidos                                                                              251.196              211.224
(1) La inversión que BCI mantiene en EEUU (BCI Financial Group INC.) para efectos impositivos en Chile se ajusta por la variación del tipo de cambio (dólar
estadounidense), la cual se afecta con Impuesto a la Renta de Primera Categoría. El impacto de dicho ajuste a diciembre de 2021 es un gasto por impuesto de    Pasivos por impuesto Diferido:
MM$54.776 y mientras que a diciembre de 2020, dicho efecto correspondió a un ingreso por impuestos de MM$17.666.                                               Con efecto en resultado                                                                                              (926)             (22.188)
                                                                                                                                                               Con efecto en Patrimonio                                                                                                 -                     -
(2) La tasa legal de impuestos en Chile es de un 27%, mientras que en EE.UU. la tasa de impuestos es de un 24,522% por lo cual, respecto de una parte del      Total pasivos por impuestos diferidos                                                                                (926)             (22.188)
resultado consolidado de BCI (BCI Financial Group INC., and subsidiarie, Miami Branch y BCI Securities INC.) se produce un ahorro por impuestos asociado a la
diferencia de tasas impositivas de distintas jurisdicciones.
                                                                                                                                                               Total activo (pasivo) por impuesto diferido neto:                                                                250.270               189.036
(3) Corresponde a bonos del estado acogidos al artículo 104° de la Ley de Impuestos a la Renta (LIR) registrados en la cartera de negociación del Banco, los
cuales pertenecen al régimen de Ingreso No Renta.


                                                           Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                            Memoria Integrada 2021             260
A continuación se presentan los efectos por impuestos diferidos en el activo, pasivo y patrimonio asignados por diferencias temporarias:
                                                                      Al 31 de diciembre de 2021                           Al 31 de diciembre de 2020                                                                                                     Al 31 de diciembre de 2020
                                                                   Activos            Pasivos             Neto          Activos           Pasivos               Neto                                                                               Chile                          Florida                           Total
                                                                      MM$                MM$              MM$              MM$               MM$                MM$                                                                                 MM$                             MM$                             MM$
                                                                                                                                                                      Activo por impuesto diferido                                              170.518                               144                        170.662
 CONCEPTOS:                                                                                                                                                           Pasivo por impuesto diferido                                              (11.803)                        (10.385)                        (22.188)
 Provisión sobre colocaciones                                     223.465                   -        223.465            173.757                  -          173.757
 Provisión por vacaciones y bonos al personal                        51.169                 -            51.169          41.328                  -           41.328   Neto total                                                                158.715                         (10.241)                        148.474
 Operaciones leasing (neto)                                               -          (39.919)         (39.919)            4.000                  -            4.000   Impuesto diferido generado a través de patrimonio                         40.562                                  -                         40.562
 Otros                                                               14.817                 -            14.817           4.242                  -             4.242  Neto total por impuesto diferido                                         199.277                          (10.241)                        189.036
 Bonos Subordinados                                                 21.049                  -           21.049           15.803                  -           15.803
 Activo fijo                                                              -          (19.630)         (19.630)                 -          (17.970)         (17.970)
 Activos transitorios                                                     -          (29.743)         (29.743)                 -          (29.471)         (29.471)  f. Complementaria de Impuesto Corriente e Impuestos Diferidos
 Operaciones contratos derivados                                   36.545                   -          36.545                  -         (32.974)         (32.974)
 Diferencias temporales generadas en Florida (*)                    29.476                  -           29.476                 -          (10.241)          (10.241) De acuerdo a lo establecido en la circular conjunta N°47 entre CMF y el SII, al 31 de diciembre de 2021 y 2020, el Banco presenta la siguiente
 Total activo (pasivo) neto                                        376.521          (89.292)          287.229          239.130          (90.656)           148.474   información tributaria relacionada con provisiones, castigos, renegociaciones y remisiones de créditos. Dicha información incluye las operaciones
 Efecto de impuesto diferido en patrimonio                                -         (36.959)         (36.959)           40.562                   -          40.562
                                                                                                                                                                     del Banco, por consiguiente se han excluido las filiales.
 Efecto neto por impuesto diferido activo                          376.521         (126.251)         250.270           279.692          (90.656)           189.036
                                                                                                                                                                         a) Créditos y cuentas por cobrar a clientes
(*) Este activo por impuesto diferido corresponde a las diferencias temporales originados por las filiales y la sucursal que el Banco registra en los Estados Uni-                                                                                                           Activos a valor tributario
dos de América; se origina principalmente por pérdidas fiscales, intangibles y provisiones de riesgo de crédito.
                                                                                                                                                                      Créditos y cuentas por cobrar a clientes                         Activos a valor de                            Cartera Vencida    Cartera Vencida
                                                                                                                                                                                                                                                                         Total
                                                                                                                                                                      al 31 de diciembre de 2021                                     Estados Financieros                                Con Garantía       Sin Garantía
A continuación se presentan de detalle de los impuestos diferidos netos, por ubicación geográfica, de acuerdo a lo establecido en NIC 12:
                                                                                                                                                                                                                                                     MM$                 MM$                    MM$                 MM$
                                                                                              Al 31 de diciembre de 2021                                              Colocaciones Comerciales                                               15.385.255            15.389.467                  21.611           160.685
                                                                           Chile                    Florida                       Perú                         Total  Colocaciones de Consumo                                                  8.639.577            8.640.803                       7            143.873
                                                                           MM$                         MM$                        MM$                          MM$    Colocaciones Hipotecarias para la vivienda                               2.715.735            2.737.633                  1.355               4.300
 Activo por impuesto diferido                                          258.679                      29.082                         394                    288.155
                                                                                                                                                                      Total                                                                  26.740.567            26.767.903                 22.973           308.858
 Pasivo por impuesto diferido                                             (926)                             -                         -                       (926)
 Neto total                                                            257.753                      29.082                        394                    287.229
 Impuesto diferido generado a través de patrimonio                       40.562                             -                         -                  (36.959)
 Neto total por impuesto diferido                                      220.794                      29.082                        394                    250.270


                                                        Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                               Memoria Integrada 2021     261
                                                                                                                                                       Castigos directos y recuperaciones al                                    Aplicación del Art. 31 N°4
                                                                                                                                                                                                                 MM$                                          MM$
                                                                                                        Activos a valor tributario                     31 de diciembre de 2020                                                  incisos primero y tercero
Créditos y cuentas por cobrar a clientes al                          Activos a valor de                         Cartera Vencida      Cartera Vencida   Castigos directos art.31 Nº4 inciso segundo             288.176 Castigos conforme al inciso primero      -
                                                                                                   Total
31 de diciembre de 2020                                            Estados Financieros                             Con Garantía         Sin Garantía
                                                                                                                                                       Condonaciones que originaron liberación de provisiones        - Condonaciones según inciso tercero       -
                                                                                    MM$            MM$                      MM$                  MM$   Recuperaciones o renegociaciones de créditos castigados 55.659
Colocaciones Comerciales                                                      11.309.919      11.313.821                  32.146             162.934
Colocaciones de Consumo                                                      2.704.095       5.452.379                         6             210.323
Colocaciones Hipotecarias para la vivienda                                   7.280.230       7.280.962                     1.668                5.257
Total                                                                      21.294.244       24.047.162                   33.820              378.514
   b) Provisiones
                                                          Saldo al      Castigo contra      Provisiones             Provisiones              Saldo al
Provisiones sobre cartera vencida
                                                       01.01.2021          provisiones     constituidas               Liberadas           31.12.2021
                                                              MM$                    MM$            MM$                     MM$                  MM$
Colocaciones Comerciales                                   123.124                (8.692)         76.821                (73.477)               117.776
Colocaciones de Consumo                                     45.155                (11.414)       37.226                (43.058)               27.909
Colocaciones Hipotecarias para la vivienda                     142                       -             91                    (74)                  159
                                                          Saldo al      Castigo contra      Provisiones             Provisiones              Saldo al
Provisiones sobre cartera vencida
                                                      01.01.2020           provisiones     constituidas               Liberadas           31.12.2020
                                                              MM$                    MM$            MM$                     MM$                  MM$
Colocaciones Comerciales                                  126.672                 (9.567)         77.537                 (71.518)             123.124
Colocaciones de Consumo                                    57.954               (28.592)          70.168               (54.375)                45.155
Colocaciones Hipotecarias para la vivienda                   5.298                       -            85                  (5.241)                  142
   c) Castigos
Castigos directos y recuperaciones al                                                                     Aplicación del Art. 31 N°4
                                                                        MM$                                                                      MM$
31 de diciembre de 2021                                                                                   incisos primero y tercero
Castigos directos art.31 Nº4 inciso segundo                         220.075                    Castigos conforme al inciso primero                   -
Condonaciones que originaron liberación de provisiones                      -                  Condonaciones según inciso tercero                    -
Recuperaciones o renegociaciones de créditos castigados               64.257


                                                               Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                           Memoria Integrada 2021                  262
                                                                                                                                                                                b. El movimiento de la provisión sobre bienes recibidos en pago o adjudicados, durante el ejercicio 2021 y 2020, es el siguiente:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Provisión
NOTA 17 - OTROS ACTIVOS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            MM$
a. Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, la composición del rubro es la siguiente:                                                                                                  Saldo al 1 de enero de 2021                                                                                                                 (73)
                                                                                                                                                                                 Constitución de provisiones                                                                                                                 203
                                                                                                                                        Al 31 de diciembre de
                                                                                                                                                                                 Liberación de provisiones                                                                                                                 (130)
                                                                                                                                      2021                               2020
                                                                                                                                                                                 Saldo al 31 de diciembre de 2021                                                                                                               -
                                                                                                                                       MM$                                MM$
                                                                                                                                                                                 Saldo al 1 de enero de 2020                                                                                                                    -
 Activos para leasing (a)                                                                                                           82.144                             90.317
                                                                                                                                                                                 Constitución de provisiones                                                                                                                  914
 Bienes recibidos en pago o adjudicados:                                                                                                                                         Liberación de provisiones                                                                                                                 (987)
 Bienes recibidos en pago                                                                                                               404                                 59   Saldo al 31 de diciembre de 2020                                                                                                            (73)
 Bienes adjudicados en remate judicial                                                                                                2.133                             2.230
 Provisiones por bienes recibidos en pago o adjudicados (b)                                                                                -                               (73)
 Otros activos:
 Depósitos de dinero en garantía                                                                                                  487.069                             535.771
 Inversiones en oro                                                                                                                   7.153                             6.084   NOTA 18 - DEPÓSITOS Y OTRAS OBLIGACIONES A LA VISTA Y CAPTACIONES A PLAZO
 IVA crédito fiscal                                                                                                                   8.163                               7.161
 Gastos pagados por anticipado                                                                                                      42.108                             38.079
                                                                                                                                                                                Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, la composición del rubro es la siguiente:
 Bienes recuperados de leasing para la venta (c)                                                                                    43.182                            43.290
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Al 31 de diciembre de
 Cuentas por cobrar                                                                                                                527.451                           322.648                                                                                                               2021                            2020
 Valores por recuperar                                                                                                               11.968                             19.474                                                                                                             MM$                              MM$
 Ajuste de valoración por macro coberturas                                                                                                 -                          53.452
                                                                                                                                                                                 Depósitos y otras obligaciones a la vista
 Derechos por seguros a favor de City National Bank of Florida (CNB) (d)                                                           90.245                             97.358
                                                                                                                                                                                 Cuentas corrientes                                                                                 24.345.330                      17.264.331
 Otros activos                                                                                                                      63.269                             14.880
                                                                                                                                                                                 Otros depósitos y cuentas a la vista                                                                 1.675.986                       1.322.312
 Acciones FED y FHLB (e)                                                                                                             82.112                            79.615
                                                                                                                                                                                 Otras obligaciones a la vista                                                                        1.632.126                        1.139.931
 Total                                                                                                                          1.447.401                          1.310.345
                                                                                                                                                                                 Total                                                                                             27.653.442                      19.726.574
(a) Corresponden a los activos fijos disponibles para ser entregados bajo la modalidad de arrendamiento financiero.
                                                                                                                                                                                 Depósitos y otras captaciones a plazo
(b) El registro de provisiones sobre bienes recibidos o adquiridos en pago de obligaciones, se registran según lo indicado en el Compendio de Normas Contables, Capítulo
B-5, Número 3, lo que implica reconocer una provisión por la diferencia entre el valor inicial más sus adicionales y su valor de realización, cuando el primero sea mayor.       Depósitos a plazo                                                                                   10.797.310                      10.783.161
(c) Dentro del mismo rubro, se incluyen los bienes recuperados de leasing para la venta, que corresponden a bienes muebles e inmuebles. Estos bienes son activos                 Cuentas de ahorro a plazo                                                                               66.960                           55.176
disponibles para la venta, la cual se considera altamente probable que ocurra. Para la mayoría de los activos, se espera completar la venta en el plazo de un año               Otros saldos acreedores a plazo                                                                             878                             1.274
contado desde la fecha en el que el activo se clasifica como “Bien del activo fijo para la venta y/o bienes recuperados en leasing mantenidos para la venta”.
(d) Corresponde a seguros de vida de la filial City National Bank of Florida (CNB), para ciertos ejecutivos y empleados donde CNB es propietario y beneficiario,                Total                                                                                               10.865.148                     10.839.611
estas pólizas son conocidas por sus siglas en inglés, como BOLI (Bank Owned Life Insurance).
(e) Corresponden a acciones que reconoce la filial BCI Financial Group, INC. and Subsidiaries en su Estados de Situación Financiera Consolidado, por títulos
accionarios que debe adquirir City National Bank of Florida (CNB) de la Federal Reserve (FED) y de Federal Home Bank Loans (FHBL) con la finalidad de participar
en el fondeo que entregan estos organismos gubernamentales, de Estados Unidos a los Bancos establecidos en el Estado de Florida.


                                                       Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                         Memoria Integrada 2021                  263
NOTA 19 - OBLIGACIONES CON BANCOS                                                                                                     NOTA 20- INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS Y OTRAS OBLIGACIONES FINANCIERAS
Al 31de diciembre de 2021 y 2020, la composición del rubro, es la siguiente:                                                          a. Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, la composición del rubro es la siguiente:
                                                                                                    Al 31 de diciembre de                                                                                                                              Al 31 de diciembre de
                                                                                              2021                             2020                                                                                                              2021                            2020
                                                                                              MM$                               MM$
                                                                                                                                       Instrumentos de deuda emitidos:                                                                           MM$                              MM$
Préstamos obtenidos de entidades financieras Banco Central de Chile:                                                                       Letras de crédito                                                                                    3.887                            6.510
    Otras obligaciones con el Banco Central de Chile                                    4.541.402                       3.904.339          Bonos corrientes                                                                                7.424.308                         6.166.461
Subtotal                                                                                4.541.402                       3.904.339          Bonos subordinados                                                                               1.332.936                      1.258.653
Préstamos de instituciones financieras del país:                                                                                       Total                                                                                                 8.761.131                     7.431.624
    Préstamos interbancarios                                                                160.018                      1.004.361
                                                                                                                                       Otras obligaciones financieras:                                                                           MM$                              MM$
    Otras obligaciones                                                                     256.709                         250.618
                                                                                                                                           Obligaciones con el sector público                                                                   2.381                            3.138
Subtotal                                                                                    416.727                      1.254.979
                                                                                                                                           Otras obligaciones en el país                                                                       73.083                          43.394
Préstamos de instituciones financieras en el exterior:                                                                                     Obligaciones con el exterior                                                                       952.514                         864.512
    Financiamientos de comercio exterior                                                   515.205                         367.286
                                                                                                                                       Total                                                                                               1.027.978                          911.044
    Préstamos y otras obligaciones                                                       1.497.628                         744.095
Subtotal                                                                                2.012.833                           1.111.381
                                                                                                                                      b. Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, el vencimiento de las colocaciones de bonos corrientes y subordinados es el siguiente:
Total                                                                                   6.970.962                       6.270.699
                                                                                                                                                                                                                                      Al 31 de diciembre de 2021
                                                                                                                                                                                                                            Largo plazo             Corto plazo                   Total
                                                                                                                                       POR VENCIMIENTO CORTO Y LARGO PLAZO                                                          MM$                    MM$                    MM$
                                                                                                                                       Bonos corrientes                                                                       6.381.095                1.043.213            7.424.308
                                                                                                                                       Bonos subordinados                                                                     1.332.936                        -            1.332.936
                                                                                                                                       Total                                                                                   7.714.031              1.043.213            8.757.244
                                                                                                                                      						
                                                                                                                                                                                                                                      Al 31 de diciembre de 2020
                                                                                                                                                                                                                            Largo plazo             Corto plazo                   Total
                                                                                                                                       POR VENCIMIENTO CORTO Y LARGO PLAZO                                                          MM$                    MM$                    MM$
                                                                                                                                       Bonos corrientes                                                                       5.663.712                 502.749              6.166.461
                                                                                                                                       Bonos subordinados                                                                     1.258.653                        -            1.258.653
                                                                                                                                       Total                                                                                 6.922.365                  502.749              7.425.114


                                                     Estados Financieros Consolidados                                                                                                           Memoria Integrada 2021 264
c. Al 31 de diciembre de 2021, el detalle de bonos corrientes y subordinados, es el siguiente
                                                                                                     BONOS CORRIENTES EN PESOS
 Serie                                             Monto emitido             Monto colocado                   Fecha                     Fecha       Tasa   Saldo adeudado     Saldo adeudado
                                                             CLP                         CLP                Emisión               vencimiento promedio                   CLP              MM$
 SERIE_AM                                        50.000.000.000              50.000.000.000             01/06/2016                01/06/2023     4,90%       49.596.117.712            49.596
 SERIE_E                                        100.000.000.000             100.000.000.000              01/11/2017                01/11/2022    4,27%    100.470.785.984              100.471
 Serie_O3                                       100.000.000.000              45.000.000.000            01/12/2020                  01/12/2027    3,52%      43.937.680.021             43.938
 Ajuste valor razonable (cobertura fair value)                                                                                                             (2.788.854.908)             (2.789)
 Subtotal                                      250.000.000.000             195.000.000.000                                                                 191.215.728.809             191.216
                                                                                              BONOS CORRIENTES EN UNIDADES DE FOMENTO
 Serie                                             Monto emitido             Monto colocado                   Fecha                     Fecha       Tasa   Saldo adeudado     Saldo adeudado
                                                              UF                          UF                Emisión               vencimiento promedio                    UF              MM$
 SERIE_AF2                                            10.000.000                 10.000.000            01/08/2012                 01/08/2022     3,43%            10.061.781           311.832
 SERIE_AI2                                             5.000.000                           -            01/03/2014                01/03/2024            -                   -                 -
 SERIE_AJ2                                           20.000.000                  20.000.000             01/10/2014                 01/10/2024    2,23%          19.806.224            613.829
 SERIE_AL1                                             3.000.000                  3.000.000             01/06/2016                01/06/2022      1,89%           3.013.909            93.406
 SERIE_AL2                                             3.000.000                  3.000.000             01/06/2016                01/06/2023     2,15%            3.021.287            93.635
 SERIE_AL3                                             3.000.000                  3.000.000             01/06/2016                01/06/2024     2,40%            3.014.049              93.411
 SERIE_AL4                                             3.000.000                  3.000.000             01/06/2016                01/06/2028     2,36%           3.033.207             94.004
 SERIE_AL5                                             3.000.000                  3.000.000             01/06/2016                 01/06/2031    2,50%            3.009.721             93.277
 SERIE_AN2                                             3.000.000                  3.000.000             01/12/2016                 01/12/2024    1,95%            3.009.794            93.279
 SERIE_AN3                                             3.000.000                  3.000.000             01/12/2016                 01/12/2026    2,00%            3.006.143             93.166
 SERIE_A1                                              3.000.000                  3.000.000             01/04/2017                01/04/2022      1,72%            3.016.921           93.500
 SERIE_A2                                              3.000.000                  3.000.000             01/04/2017                01/04/2027      2,18%            2.989.911           92.663
 SERIE_B1                                              3.000.000                  3.000.000             01/05/2017                01/05/2022     1,50%            3.015.004            93.440
 SERIE_B2                                              3.000.000                  3.000.000             01/05/2017                01/05/2023      1,67%           3.023.199            93.694
 SERIE_C1                                              3.000.000                  3.000.000             01/07/2017                 01/01/2022    2,24%            3.029.815            93.899
 SERIE_C2                                              3.000.000                  3.000.000             01/07/2017                01/07/2023     2,32%            3.016.599            93.490
 SERIE_C3                                              3.000.000                  3.000.000             01/07/2017                01/07/2025     2,28%           3.003.084              93.071
 SERIE_C4                                              3.000.000                  3.000.000             01/07/2017                01/07/2026     2,42%            2.978.304            92.303
 SERIE_D1                                              3.000.000                  3.000.000              01/11/2017                01/11/2023     1,84%            3.018.915            93.561
 SERIE_D2                                              3.000.000                  3.000.000              01/11/2017                01/11/2025    2,04%           3.006.408              93.174
 SERIE_D3                                              3.000.000                  3.000.000              01/11/2017                01/11/2028    2,34%            2.947.932             91.362
 SERIE_D4                                              3.000.000                  3.000.000              01/11/2017                01/11/2029    2,45%              2.916.871          90.399
 SERIE_F1                                              3.000.000                  3.000.000             01/04/2018                01/04/2022      1,46%           3.019.072            93.566
 SERIE_F2                                              3.000.000                  3.000.000             01/04/2018                01/04/2024      1,60%            3.041.713           94.268
 SERIE_F3                                              3.000.000                  3.000.000             01/04/2018                01/04/2025     2,00%             3.015.727           93.463
 SERIE_F4                                              3.000.000                  3.000.000             01/04/2018                01/04/2028      2,17%           2.987.036            92.573
 SERIE_F5                                              3.000.000                  3.000.000             01/04/2018                01/04/2029     2,36%            2.945.770             91.295
 SERIE_G1                                              3.000.000                  3.000.000             01/06/2018                01/06/2025      1,47%           3.058.190             94.779
 SERIE_G2                                              3.000.000                  3.000.000             01/06/2018                01/06/2026      1,09%            3.122.703            96.778
 SERIE_G3                                              3.000.000                  3.000.000             01/06/2018                01/06/2029      2,10%           2.986.397            92.554
 SERIE_I1                                              3.000.000                  3.000.000             01/02/2019                01/02/2028     0,70%           3.256.940            100.938
 SERIE_I2                                              3.000.000                   2.730.000            01/02/2019                01/02/2029     0,49%            3.038.776             94.177
 SERIE_I3                                              3.000.000                  3.000.000             01/02/2019                01/02/2030       1,19%          3.212.298            99.555
 SERIE_K1                                              3.000.000                  3.000.000             01/05/2019                01/05/2023   (0,03)%            3.091.220            95.802
 SERIE_K4                                              3.000.000                  3.000.000             01/05/2019                01/05/2029     0,45%             3.345.118           103.671
 SERIE_M3                                              3.000.000                  3.000.000             01/10/2019                 01/10/2028  (0,09)%           3.334.259            103.334
 SERIE_M4                                              3.000.000                  3.000.000             01/10/2019                 01/10/2029   (0,31)%           3.437.634           106.538
 SERIE_M5                                              3.000.000                  3.000.000             01/10/2019                 01/10/2030    0,27%            3.330.123           103.206
 SERIE_N1                                              3.000.000                  3.000.000             01/12/2020                01/06/2027     2,05%            2.920.851            90.522
 SERIE_N3                                              3.000.000                  3.000.000             01/12/2020                 01/12/2028    2,25%           2.862.289              88.707
 Ajuste valor razonable (cobertura fair value)                                                                                                                  ( 1.153.593)         (35.758)
 Subtotal                                           146.000.000                 140.730.000                                                                     141.791.601        4.394.363


                                                          Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                     Memoria Integrada 2021 265
                                                                                                       BONOS CORRIENTES MONEDA EXTRANJERA DÓLAR NORTEAMERICANO
 Serie                                                 Monto emitido                     Monto colocado                                 Fecha                                 Fecha                                Tasa                 Saldo adeudado       Saldo adeudado
                                                                  USD                                USD                              Emisión                         vencimiento                            promedio                                  USD           MM$(*)
 USP32133CG63                                           500.000.000                         500.000.000                            11/02/2013                          11/02/2023                               4,09%                        501.677.456             433.122
 XS1655597034                                             50.000.000                          50.000.000                          01/08/2017                          01/08/2022                                2,96%                           50.148.197             43.192
 XS1692845396                                             50.000.000                          50.000.000                          06/10/2017                          06/10/2022                                3,00%                        50.624.970               42.960
 US05890MAA18                                           500.000.000                         500.000.000                            12/10/2017                           12/10/2027                              3,65%                       500.906.234             424.604
 XS1703060829                                             50.000.000                          50.000.000                           19/10/2017                           19/10/2022                              2,30%                        50.003.058               42.748
 XS1702405702                                             40.000.000                          40.000.000                          20/10/2017                          20/10/2022                                2,25%                        40.003.982                34.199
 XS1879614755                                             50.000.000                          50.000.000                          13/09/2018                          13/03/2024                                3,85%                        49.862.836               43.044
 XS1888335194                                            100.000.000                        100.000.000                           04/10/2018                          04/04/2024                                4,02%                        101.510.935              85.933
 XS1895749593                                             45.000.000                          45.000.000                           19/10/2018                         19/04/2024                                4,03%                        45.598.799               38.600
 XS1919312626                                             25.000.000                          25.000.000                          07/12/2018                           07/12/2023                                1,75%                       24.880.369                21.276
 XS1984711355                                              10.000.000                         10.000.000                         23/04/2019                           23/04/2024                                 1,49%                           9.962.313               8.517
 XS2012024696                                             50.000.000                          50.000.000                          14/06/2019                          14/06/2029                                3,32%                        50.090.965               42.469
 XS2024766276                                             50.000.000                          50.000.000                          10/07/2019                           10/07/2029                                3,21%                        49.952.087              43.048
 XS2047630970                                              10.000.000                         10.000.000                         28/08/2019                           28/08/2024                                 1,33%                          9.956.886                8.513
 XS2085920416                                             20.000.000                          20.000.000                          02/12/2019                         02/06/2025                                  1,33%                         19.846.253              16.972
 XS2318617185                                             54.000.000                          54.000.000                          17/03/2021                          03/12/2029                                2,37%                          53.701.039             45.646
 XS2337108497                                              10.000.000                         10.000.000                         27/04/2021                           27/04/2026                                0,74%                            9.928.347              8.489
 XS2357310379                                              10.000.000                         10.000.000                         23/06/2021                           23/06/2031                                2,60%                            9.948.357              8.450
 XS2377687442                                              10.000.000                         10.000.000                          18/08/2021                            18/08/2031                              2,53%                             9.900.971             8.520
 XS2387450393                                             30.000.000                          30.000.000                          16/09/2021                          16/09/2026                                  1,21%                        29.679.670             25.384
 XS2388190592                                              10.000.000                         10.000.000                          21/09/2021                          21/09/2026                                1,02%                            9.855.876               8.431
 XS2384719667                                            133.000.000                         133.000.000                         24/09/2021                           24/09/2026                                 1,89%                         131.103.773            112.676
 XS2389126280                                              10.000.000                         10.000.000                         27/09/2021                            27/09/2031                               2,42%                              9.881.113            8.500
 US05890MAB90                                           500.000.000                         500.000.000                            14/10/2021                            14/10/2031                             3,08%                       488.000.449              416.948
 XS2398895651                                              17.000.000                          17.000.000                          19/10/2021                           19/10/2026                              0,94%                           16.842.051             14.390
 XS2402142371                                             20.000.000                          20.000.000                          27/10/2021                           27/10/2028                                 1,13%                        19.844.643             16.955
 XS2407022313                                             20.000.000                          20.000.000                           01/12/2021                           01/12/2026                                1,01%                          19.801.591             16.918
 Ajuste valor razonable (cobertura fair value)                                                                                                                                                                                                 44.090.019               37.671
 Subtotal                                             2.374.000.000                       2.374.000.000                                                                                                                                   2.407.603.239            2.058.175
(*) Saldo adeudado de acuerdo a la tasa de interés efectiva, es decir, una vez descontado todos los costos de originación de la colocación del bono, los cuales se irán amortizando a lo largo de la vida esperada del instrumento financiero.
                                                                                                                   BONOS CORRIENTES MONEDA EXTRANJERA EURO
 Serie                                                 Monto emitido                     Monto colocado                                 Fecha                                 Fecha                                Tasa                 Saldo adeudado       Saldo adeudado
                                                                    EU                                 EU                             Emisión                         vencimiento                            promedio                                    EU              MM$
 XS1493734971                                             20.000.000                          20.000.000                         23/09/2016                           23/09/2024                                0,89%                           19.951.956            19.303
 Ajuste valor razonable (cobertura fairvalue)                                                                                                                                                                                                              -                 -
 Subtotal                                                 20.000.000                         20.000.000                                                                                                                                        19.951.956             19.303


                                                  Estados Financieros Consolidados                                                                                                          Memoria Integrada 2021 266
                                                                                             BONOS CORRIENTES MONEDA EXTRANJERA AUD
Serie                                          Monto emitido             Monto colocado                      Fecha                     Fecha       Tasa Saldo adeudado    Saldo adeudado
                                                        AUD                         AUD                   Emisión               vencimiento  promedio               AUD               MM$
XS1717587007                                      80.000.000                  80.000.000                15/11/2017                15/11/2027   4,150%        79.827.433            49.506
XS1859545367                                      40.000.000                  40.000.000               25/07/2018               25/07/2033     4,670%       40.489.365              25.110
XS1879612973                                      60.000.000                  60.000.000               14/09/2018               14/09/2033     4,650%         60.284.711           37.387
XS1897619968                                      40.000.000                  40.000.000               24/10/2018               24/10/2033     4,700%         39.710.059           24.627
XS2087687435                                      30.000.000                  30.000.000               02/12/2019               03/12/2029      1,807%       29.777.509             18.467
Ajuste valor razonable (cobertura fair value)                                                                                                                 11.275.206             6.993
Subtotal                                        250.000.000                250.000.000                                                                     261.364.283           162.090
                                                                                         BONOS CORRIENTES MONEDA EXTRANJERA FRANCO SUIZO
Serie                                          Monto emitido             Monto colocado                      Fecha                     Fecha       Tasa Saldo adeudado    Saldo adeudado
                                                         CHF                         CHF                  Emisión               vencimiento  promedio                CHF              MM$
CH0471298007                                     175.000.000                 175.000.000              22/05/2019                 22/11/2024    0,320%       174.454.807           163.025
CH0494734376                                     100.000.000                100.000.000               24/09/2019                24/09/2029    0,225%         99.233.735            92.732
CH0505011889                                     105.000.000                105.000.000                29/10/2019               29/10/2025     0,247%        104.189.707           97.364
CH0506071239                                     125.000.000                125.000.000               18/03/2020                18/09/2026     0,099%      123.858.958             115.744
CH1120085696                                     100.000.000                100.000.000                15/07/2021                15/12/2026    0,385%        98.637.894             92.176
Ajuste valor razonable (cobertura fair value)                                                                                                                   1.492.916            1.395
Subtotal                                        605.000.000                605.000.000                                                                      601.868.017          562.436
                                                                                             BONOS CORRIENTES MONEDA EXTRANJERA YEN
Serie                                          Monto emitido             Monto colocado                      Fecha                     Fecha       Tasa Saldo adeudado    Saldo adeudado
                                                         YEN                         YEN                  Emisión               vencimiento  promedio                YEN              MM$
XS1830985781                                  5.000.000.000               5.000.000.000                01/06/2018                01/12/2028    0,750%     4.965.188.128            36.843
Ajuste valor razonable (cobertura
                                                                                                                                                           (15.953.459)               (118)
fair value)
Subtotal                                      5.000.000.000              5.000.000.000                                                                   4.949.234.669             36.725
Total bonos corrientes                                                                                                                                                         7.424.308


                                                     Estados Financieros Consolidados                                                                                                            Memoria Integrada 2021 267
                                                                                               BONOS SUBORDINADOS EN UNIDADES DE FOMENTO
 Serie                                             Monto emitido            Monto colocado                       Fecha                    Fecha       Tasa  Saldo adeudado    Saldo adeudado
                                                              UF                         UF                   Emisión               vencimiento promedio                   UF              MM$
 SERIE_F                                              1.200.000                   1.200.000               01/05/1999                01/05/2024     7,73%            237.285               7.354
 SERIE_G                                                400.000                     400.000               01/05/1999                01/05/2025     7,92%             106.482              3.300
 SERIE_L                                              1.200.000                   1.200.000                01/10/2001                01/10/2026    6,39%             432.170             13.394
 SERIE_M                                              1.800.000                   1.800.000                01/10/2001                01/10/2027    6,43%              737.291           22.850
 SERIE_N                                              1.500.000                   1.500.000              01/06/2004                 01/06/2029     5,25%            709.562               21.991
 SERIE_O                                              1.500.000                   1.500.000              01/06/2004                 01/06/2030     3,93%              715.274            22.168
 SERIE_R                                              1.500.000                   1.500.000              01/06/2005                 01/06/2038     4,72%             818.620            25.370
 SERIE_S                                              2.000.000                  2.000.000                01/12/2005                 01/12/2030    4,86%            1.016.145            31.492
 SERIE_T                                              2.000.000                  2.000.000                01/12/2005                 01/12/2031    4,52%          1.094.502              33.921
 SERIE_U                                              2.000.000                  2.000.000                01/06/2007                01/06/2032      4,19%         1.934.205             59.944
 SERIE_Y                                              4.000.000                  4.000.000                01/12/2007                 01/12/2030    4,25%          2.759.064            85.508
 SERIE_W                                              4.000.000                  4.000.000               01/06/2008                 01/06/2036     4,05%         2.255.804                69.911
 SERIE_AC                                             6.000.000                  6.000.000                01/03/2010                01/03/2040     3,96%          5.661.348           175.455
 SERIE_AD 1                                           4.000.000                  4.000.000                01/06/2010                01/06/2040      4,17%         3.666.989             113.646
 SERIE_AD 2                                           3.000.000                  3.000.000                01/06/2010                01/06/2042      4,14%          2.729.361            84.588
 SERIE_AH                                            15.000.000                  9.000.000                01/09/2013                01/09/2043     3,63%          7.868.860           243.869
 SERIE_B1S                                            3.000.000                  3.000.000                11/06/2020                 01/12/2039     1,32%         3.331.268             103.241
 SERIE_B2S                                            3.000.000                  3.000.000               22/06/2020                  01/12/2044     1,30%         3.422.067           106.056
 SERIE_B3S                                            3.000.000                  3.000.000               24/06/2020                  01/12/2049     1,28%         3.513.088            108.878
 Total bonos subordinados                            60.100.000                 54.100.000                                                                      43.009.385          1.332.936
 TOTAL BONOS                                                                                                                                                                       8.757.244
d. Al 31 de diciembre de 2020, el detalle de bonos corrientes y subordinados, es el siguiente:
                                                                                                       BONOS CORRIENTES EN PESOS
                             Serie                 Monto emitido            Monto colocado                       Fecha                    Fecha       Tasa  Saldo adeudado    Saldo adeudado
                                                            CLP                         CLP                   emisión               vencimiento promedio                 CLP               MM$
 SERIE_AM                                        50.000.000.000             50.000.000.000                01/06/2016                01/06/2023     4,90%     49.214.879.222              49.215
 SERIE_E                                        100.000.000.000            100.000.000.000                  01/11/2017               01/11/2022    4,27%   100.260.320.839               94.521
 SERIE_H                                         50.000.000.000             50.000.000.000                01/06/2018                 01/06/2021    2,36%    50.629.675.064              50.630
 Ajuste valor razonable (cobertura fair value)                                                                                                               9.932.593.030                9.933
 Subtotal                                      200.000.000.000            200.000.000.000                                                                  210.037.468.155           204.299


                                                Estados Financieros Consolidados                                                                                                      Memoria Integrada 2021 268
                                                                                      BONOS CORRIENTES EN UNIDADES DE FOMENTO
Serie                                         Monto emitido            Monto colocado                Fecha                       Fecha       Tasa  Saldo adeudado    Saldo adeudado
                                                         UF                        UF              Emisión                vencimiento  promedio                   UF            MM$
SERIE_AE2                                        10.000.000                10.000.000           01/08/2011                 01/08/2021     3,73%           9.952.681          292.019
SERIE_AF2                                        10.000.000                10.000.000          01/08/2012                 01/08/2022      3,43%          9.899.875          290.256
SERIE_AI2                                         5.000.000                         -          01/03/2014                 01/03/2024             -                 -                -
SERIE_AJ2                                       20.000.000                 20.000.000           01/10/2014                 01/10/2024     2,23%         19.928.962           571.230
SERIE_AL1                                         3.000.000                 3.000.000          01/06/2016                 01/06/2022       1,89%          3.031.982            88.141
SERIE_AL2                                         3.000.000                 3.000.000          01/06/2016                 01/06/2023      2,15%           3.031.682           88.132
SERIE_AL3                                         3.000.000                 3.000.000          01/06/2016                 01/06/2024      2,40%            3.017.251           87.712
SERIE_AL4                                         3.000.000                 3.000.000          01/06/2016                 01/06/2028      2,36%           3.037.091           88.289
SERIE_AL5                                         3.000.000                 3.000.000          01/06/2016                  01/06/2031     2,50%           3.010.037           87.503
SERIE_AN1                                         3.000.000                 3.000.000           01/12/2016                 01/12/2021     1,50%           3.018.130           87.738
SERIE_AN2                                         3.000.000                 3.000.000           01/12/2016                 01/12/2024     1,95%            3.011.519          87.546
SERIE_AN3                                         3.000.000                 3.000.000           01/12/2016                 01/12/2026     2,00%           3.006.411           87.397
SERIE_A1                                          3.000.000                 3.000.000          01/04/2017                 01/04/2022       1,72%         3.024.561            87.925
SERIE_A2                                          3.000.000                 3.000.000          01/04/2017                 01/04/2027       2,18%         2.985.367            86.786
SERIE_B1                                          3.000.000                 3.000.000          01/05/2017                 01/05/2022      1,50%          3.029.698            88.074
SERIE_B2                                          3.000.000                 3.000.000          01/05/2017                 01/05/2023       1,67%         3.032.905             88.168
SERIE_C1                                          3.000.000                 3.000.000           01/07/2017                 01/01/2022     2,24%          3.022.764            87.873
SERIE_C2                                          3.000.000                 3.000.000           01/07/2017                01/07/2023      2,32%          3.007.948            87.442
SERIE_C3                                          3.000.000                 3.000.000           01/07/2017                01/07/2025      2,28%           2.995.821           87.089
SERIE_C4                                          3.000.000                 3.000.000           01/07/2017                01/07/2026      2,42%          2.967.644            86.270
SERIE_D1                                          3.000.000                 3.000.000            01/11/2017                01/11/2023      1,84%          3.023.671           87.899
SERIE_D2                                          3.000.000                 3.000.000            01/11/2017                01/11/2025     2,04%          3.005.610             87.374
SERIE_D3                                          3.000.000                 3.000.000            01/11/2017                01/11/2028     2,34%          2.939.694            85.458
SERIE_D4                                          3.000.000                 3.000.000            01/11/2017                 01/11/2029    2,45%          2.906.286            84.487
SERIE_F1                                          3.000.000                 3.000.000          01/04/2018                 01/04/2022       1,46%           3.035.111          88.232
SERIE_F2                                          3.000.000                 3.000.000          01/04/2018                 01/04/2024       1,60%          3.053.197           88.757
SERIE_F3                                          3.000.000                 3.000.000          01/04/2018                 01/04/2025      2,00%            3.016.116           87.679
SERIE_F4                                          3.000.000                 3.000.000          01/04/2018                 01/04/2028       2,17%          2.982.951            86.715
SERIE_F5                                          3.000.000                 3.000.000          01/04/2018                 01/04/2029      2,36%           2.937.126           85.383
SERIE_G1                                          3.000.000                 3.000.000          01/06/2018                 01/06/2025       1,47%          3.073.419           89.345
SERIE_G2                                          3.000.000                 3.000.000          01/06/2018                 01/06/2026       1,09%          3.148.542            91.529
SERIE_G3                                          3.000.000                 3.000.000          01/06/2018                 01/06/2029       2,10%          2.984.174            86.751
SERIE_I1                                          3.000.000                 3.000.000          01/02/2019                 01/02/2028      0,70%            3.294.171          95.763
SERIE_I2                                          3.000.000                 2.630.000          01/02/2019                 01/02/2029      0,51%           2.961.523           86.092
SERIE_I3                                          3.000.000                 3.000.000          01/02/2019                 01/02/2030        1,19%        3.234.275             94.021
SERIE_K1                                          3.000.000                 3.000.000          01/05/2019                 01/05/2023    (0,03)%            3.152.187           91.635
SERIE_K4                                          3.000.000                 3.000.000          01/05/2019                 01/05/2029      0,45%          3.389.962            98.547
Ajuste valor razonable (cobertura fair value)                                                                                                            2.048.081            59.536
Subtotal                                       144.000.000                138.630.000                                                                  142.198.425         4.130.793


                                                         Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                       Memoria Integrada 2021 269
                                                                                                      BONOS CORRIENTES MONEDA EXTRANJERA DÓLAR NORTEAMERICANO
Serie                                                 Monto emitido                    Monto colocación                                 Fecha                                Fecha                                Tasa                  Saldo adeudado     Saldo adeudado
                                                                 USD                                 USD                           colocación                        vencimiento                            promedio                                  USD          MM$ (*)
USP32133CG63                                           500.000.000                         500.000.000                             11/02/2013                          11/02/2023                              4,09%                         506.129.212          360.253
XS1655597034                                             50.000.000                          50.000.000                           01/08/2017                         01/08/2022                                2,96%                         50.422.702              35.890
XS1692845396                                             50.000.000                          50.000.000                           06/10/2017                         06/10/2022                                3,00%                           50.164.661            35.706
US05890MAA18                                           500.000.000                         500.000.000                             12/10/2017                          12/10/2027                              3,65%                        495.427.297           352.635
XS1703060829                                             50.000.000                          50.000.000                            19/10/2017                          19/10/2022                              2,32%                          49.913.246             35.527
XS1702405702                                             40.000.000                          40.000.000                           20/10/2017                         20/10/2022                                 2,27%                          39.936.113            28.426
XS1879614755                                             50.000.000                          50.000.000                          13/09/2018                           13/03/2024                               3,85%                          50.251.621             35.768
XS1888335194                                            100.000.000                         100.000.000                          04/10/2018                          04/04/2024                                4,02%                        100.327.490                  71.411
XS1895749593                                             45.000.000                          45.000.000                            19/10/2018                         19/04/2024                               4,03%                          45.061.875             32.074
XS1919312626                                             25.000.000                          25.000.000                           07/12/2018                          07/12/2023                                1,78%                        24.822.338               17.668
XS1984711355                                              10.000.000                          10.000.000                         23/04/2019                          23/04/2024                                 1,53%                           9.940.673               7.076
XS2012024696                                             50.000.000                          50.000.000                           14/06/2019                          14/06/2029                               3,32%                         49.600.844             35.305
XS2024766276                                             50.000.000                          50.000.000                           10/07/2019                          10/07/2029                                3,21%                        50.277.527              35.787
XS2047630970                                              10.000.000                          10.000.000                         28/08/2019                          28/08/2024                                  1,37%                          9.937.567               7.073
XS2085920416                                             20.000.000                          20.000.000                          02/12/2019                          02/06/2025                                 1,38%                         19.795.808              14.090
Ajuste valor razonable (cobertura fair value)                                                                                                                                                                                                   71.130.610           50.629
Subtotal                                             1.550.000.000                       1.550.000.000                                                                                                                                    1.623.139.584           1.155.318
(*) Saldo adeudado de acuerdo a la tasa de interés efectiva, es decir, una vez descontado todos los costos de originación de la colocación del bono, los cuales se irán amortizando a lo largo de la vida esperada del instrumento financiero.
                                                                                                                  BONOS CORRIENTES MONEDA EXTRANJERA EURO
Serie                                                 Monto emitido                    Monto colocación                                  Fecha                               Fecha                                Tasa                  Saldo adeudado     Saldo adeudado
                                                                   EU                                 EU                           colocación                        vencimiento                            promedio                                   EU                MM$
XS1493734971                                             20.000.000                          20.000.000                          23/09/2016                          23/09/2024                                0,89%                           19.913.502               17.413
Ajuste valor razonable (cobertura fair value)                                                                                                                                                                                                            -                    -
Subtotal                                                 20.000.000                          20.000.000                                                                                                                                       19.913.502               17.413
                                                                                                                   BONOS CORRIENTES MONEDA EXTRANJERA AUD
Serie                                                 Monto emitido                    Monto colocación                                  Fecha                               Fecha                                 Tasa                 Saldo adeudado     Saldo adeudado
                                                                 AUD                                 AUD                           colocación                        vencimiento                            promedio                                  AUD                MM$
XS1717587007                                             80.000.000                          80.000.000                             15/11/2017                          15/11/2027                            4,150%                          79.681.938             43.575
XS1859545367                                             40.000.000                          40.000.000                          25/07/2018                          25/07/2033                               4,670%                           40.434.211              22.112
XS1879612973                                             60.000.000                          60.000.000                           14/09/2018                          14/09/2033                              4,650%                           60.199.719             32.921
XS1897619968                                             40.000.000                          40.000.000                          24/10/2018                           24/10/2033                              4,700%                           39.641.015             21.678
XS2087687435                                             30.000.000                          30.000.000                          02/12/2019                           03/12/2029                                1,811%                         29.719.188             16.252
Ajuste valor razonable (cobertura fair value)                                                                                                                                                                                                22.627.688                12.374
Subtotal                                               250.000.000                         250.000.000                                                                                                                                      272.303.759             148.912


                                                  Estados Financieros Consolidados                                                                                                             Memoria Integrada 2021 270
                                                                                         BONOS CORRIENTES MONEDA EXTRANJERA FRANCO SUIZO
Serie                                          Monto emitido            Monto colocación                      Fecha                     Fecha       Tasa Saldo adeudado     Saldo adeudado
                                                         CHF                         CHF                colocación               vencimiento  promedio                 CHF               MM$
XS1520623627                                      90.000.000                  90.000.000                 17/11/2016                17/11/2021  0,000%        89.829.605               72.362
CH0471298007                                     175.000.000                 175.000.000              22/05/2019                  22/11/2024    0,320%        174.127.345            140.267
CH0494734376                                     100.000.000                 100.000.000               24/09/2019                24/09/2029    0,225%        99.036.402               79.778
CH0505011889                                     105.000.000                 105.000.000               29/10/2019                29/10/2025     0,247%       103.881.088              83.681
CH0506071239                                     125.000.000                 125.000.000              18/03/2020                 18/09/2026     0,099%       123.486.271              99.474
Ajuste valor razonable (cobertura fair value)                                                                                                                             1                  -
Subtotal                                        595.000.000                 595.000.000                                                                     590.360.712             475.562
                                                                                             BONOS CORRIENTES MONEDA EXTRANJERA YEN
Serie                                          Monto emitido            Monto colocación                      Fecha                     Fecha       Tasa Saldo adeudado     Saldo adeudado
                                                         YEN                         YEN                colocación               vencimiento  promedio                 YEN               MM$
XS1830985781                                  5.000.000.000               5.000.000.000                01/06/2018                 01/12/2028    0,750%     4.958.600.911               34.164
Subtotal                                      5.000.000.000              5.000.000.000                                                                    4.958.600.911               34.164
Total bonos corrientes                                                                                                                                                            6.166.461
                                                                                            BONOS SUBORDINADOS EN UNIDADES DE FOMENTO
Serie                                          Monto emitido            Monto colocación                      Fecha                     Fecha       Tasa Saldo adeudado     Saldo adeudado
                                                          UF                          UF                    emisión              vencimiento  promedio                   UF              MM$
SERIE_F                                            1.200.000                   1.200.000               01/05/1999                01/05/2024       7,73%           320.522                9.318
SERIE_G                                              400.000                     400.000               01/05/1999                01/05/2025       7,92%            132.039              3.838
SERIE_L                                            1.200.000                   1.200.000                01/10/2001                01/10/2026     6,39%            503.689              14.642
SERIE_M                                            1.800.000                   1.800.000                01/10/2001                01/10/2027     6,43%            835.572             24.290
SERIE_N                                            1.500.000                   1.500.000              01/06/2004                 01/06/2029      5,25%              785.211           22.826
SERIE_O                                            1.500.000                   1.500.000              01/06/2004                 01/06/2030      3,93%            785.037             22.821
SERIE_R                                            1.500.000                   1.500.000              01/06/2005                 01/06/2038       4,72%             781.726           22.725
SERIE_S                                            2.000.000                   2.000.000               01/12/2005                 01/12/2030     4,86%          1.104.580               32.110
SERIE_T                                            2.000.000                   2.000.000               01/12/2005                 01/12/2031     4,52%           1.179.644            34.293
SERIE_U                                            2.000.000                   2.000.000               01/06/2007                01/06/2032       4,19%         1.923.946            55.930
SERIE_Y                                            4.000.000                   4.000.000                01/12/2007                01/12/2030     4,25%         2.646.400              76.932
SERIE_W                                            4.000.000                   4.000.000              01/06/2008                 01/06/2036      4,05%          2.168.000             63.024
SERIE_AC                                           6.000.000                   6.000.000               01/03/2010                01/03/2040      3,96%           5.636.211           163.847
SERIE_AD 1                                         4.000.000                   4.000.000               01/06/2010                01/06/2040        4,17%       3.645.908            105.988
SERIE_AD 2                                         3.000.000                   3.000.000               01/06/2010                01/06/2042       4,14%          2.715.219            78.932
SERIE_AH                                          15.000.000                   9.000.000               01/09/2013                01/09/2043      3,63%          7.819.965           227.328
SERIE_B1S                                          3.000.000                   3.000.000               11/06/2020                 01/12/2039      1,32%         3.347.467               97.311
SERIE_B2S                                          3.000.000                   3.000.000              22/06/2020                  01/12/2044      1,30%         3.437.614             99.932
SERIE_B3S                                          3.000.000                   3.000.000              24/06/2020                  01/12/2049      1,28%        3.528.062            102.566
Total bonos subordinados                          60.100.000                  54.100.000                                                                      43.296.812          1.258.653
TOTAL BONOS                                                                                                                                                                       7.425.114


                                                         Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                  Memoria Integrada 2021                   271
NOTA 21 - PROVISIONES
                                                                                                                                             c)     Provisiones para créditos contingentes
a)     Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, la composición del saldo de este rubro se indica a continuación:
                                                                                                                                             Las provisiones constituidas al 31 de diciembre de 2021 y 2020, para créditos contingentes son las siguientes:
                                                                                                              Al 31 de diciembre de                                                                                                                                Al 31 de diciembre de
                                                                                                             2021                      2020                                                                                                                  2021                            2020
                                                                                                             MM$                        MM$                                                                                                                  MM$                              MM$
 Provisiones para beneficios y remuneración del personal                                                 110.595                     97.406   Provisiones por riesgo de créditos contingentes
 Provisiones para dividendos mínimos                                                                      156.117                    95.236   Avales y fianzas                                                                                              4.606                            3.720
 Provisiones por riesgo de créditos contingentes                                                         62.536                       51.593  Cartas de crédito del exterior confirmadas                                                                        15                                1
 Provisiones por contingencias                                                                            28.016                    33.558    Cartas de crédito documentarias emitidas                                                                        940                              720
 Provisiones por riesgo país                                                                                3.482                      3.608  Boletas de garantía                                                                                         13.588                             9.979
 Provisiones adicionales                                                                                350.143                      160.176  Líneas de crédito de libre disposición                                                                       39.819                           34.219
 Total                                                                                                  710.889                     441.577   Otros compromisos de crédito                                                                                 3.568                             2.954
                                                                                                                                              Total                                                                                                       62.536                            51.593
Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, no se constituyeron provisiones para cumplir con el mínimo de 0,50% exigido por la CMF para la
cartera individual normal (ver nota 1, letra ab), literal ii y nota 11 letra c)).                                                            d)     A continuación se muestra el movimiento que se ha producido en las provisiones durante el ejercicio 2021 y 2020:
                                                                                                                                                                                                                                   Provisiones sobre
b)     Provisiones para beneficios y remuneraciones al personal                                                                                                                               Beneficios y                  Riesgo de
		                                                                                                                                                                                                          Dividendos                                                     Provisiones
                                                                                                                                                                                           remuneraciones                     créditos Contingencias     Riesgo país                          Total
                                                                                                      Al 31 de diciembre de                                                                                    mínimos                                                     adicionales
                                                                                                                                                                                               al personal               contingentes
                                                                                                             2021                      2020                                                            MM$         MM$            MM$             MM$            MM$               MM$        MM$
                                                                                                             MM$                        MM$
 Provisión por otros beneficios al personal                                                               93.232                      81.573  Al 1 de enero de 2021                                 97.406       95.236         51.593         33.558          3.608            160.176    441.577
 Provisión de vacaciones                                                                                   17.363                     15.833  Provisiones constituidas                               17.989      156.117         12.415            1.731          382         209.600     398.234
 Total                                                                                                  110.595                      97.406   Aplicación/liberaciones de provisiones               (15.015)    (95.236)         (3.737)         (7.273)        (1.168)        (26.307)   (148.736)
                                                                                                                                              Variación tipo de cambio                               10.215            -         2.265                 -          660              6.674     19.814
La provisión por otros beneficios al personal corresponde a bonos por cumplimiento de metas que serán pagados en el ejercicio siguiente       Al 31 de diciembre de 2021                           110.595       156.117       62.536           28.016         3.482           350.143     710.889
y provisiones por indemnizaciones por años de servicios.
                                                                                                                                              Al 1 de enero de 2020                                 98.100      120.794        42.669           27.767          3.017            16.693   309.040
                                                                                                                                              Provisiones constituidas                                4.320      95.236         15.942           8.506           1.143          151.475    276.622
                                                                                                                                              Constitución/(liberaciones de provisiones)              5.402   (120.794)        (4.243)        (12.227)          (323)           (2.809)  (134.994)
                                                                                                                                              Variación tipo de cambio                             (10.416)            -       (2.775)            9.512         (229)            (5.183)    (9.091)
                                                                                                                                              Al 31 de diciembre de 2020                            97.406       95.236         51.593         33.558          3.608            160.176    441.577


                                                Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                               Memoria Integrada 2021              272
NOTA 22 - OTROS PASIVOS                                                                                           NOTA 23 - CONTINGENCIAS Y COMPROMISOS
Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, la composición del rubro es la siguiente:                                      a. Compromisos y responsabilidades contabilizadas en cuentas de orden fuera de los Estados de Situación Financiera Consolidados.
		                                                                                                                El Banco y sus filiales mantienen registrados en cuentas de orden fuera de los Estados de Situación Financiera Consolidados, los siguientes
                                                                                 Al 31 de diciembre de            saldos relacionados con compromisos o responsabilidades propias del giro:
                                                                                       2021                 2020
                                                                                       MM$                   MM$                                                                                                                Al 31 de diciembre de
                                                                                                                                                                                                                                2021                        2020
Cuentas y documentos por pagar                                                     290.994               357.729                                                                                                                MM$                          MM$
Ingresos percibidos por adelantado                                                   18.299                18.764  CRÉDITOS CONTINGENTES
Ajustes de valorización por macrocoberturas                                           5.934                     -  Avales y fianzas:
Acreedores varios                                                                 1.018.742              673.082   Avales y fianzas en moneda extranjera                                                                    277.922                       196.037
Otros pasivos                                                                        30.541               28.231   Cartas de créditos del exterior confirmadas                                                                 6.202                         5.189
Total                                                                            1.364.510             1.077.806   Cartas de créditos documentarias emitidas                                                                360.329                        317.129
                                                                                                                   Boletas de garantía:
                                                                                                                   Boletas de garantía en moneda chilena                                                                  1.508.049                     1.222.972
                                                                                                                   Boletas de garantía en moneda extranjera                                                                 754.327                       596.912
                                                                                                                   Líneas de crédito con disponibilidad inmediata                                                          8.376.418                    7.245.618
                                                                                                                   Otros compromisos de crédito:
                                                                                                                   Créditos para estudios superiores Ley N°20.027                                                              3.097                        4.608
                                                                                                                   Otros                                                                                                     787.647                     430.258
                                                                                                                   OPERACIONES POR CUENTA DE TERCEROS
                                                                                                                   Cobranzas:
                                                                                                                   Cobranzas del exterior                                                                                     45.943                       30.946
                                                                                                                   Cobranzas del país                                                                                        193.016                      187.635
                                                                                                                   CUSTODIA DE VALORES
                                                                                                                   Valores custodiados en poder del Banco                                                                    60.090                        66.466
                                                                                                                   Totales                                                                                               12.373.040                   10.303.770
                                                                                                                  b. Juicios y procedimientos legales
                                                                                                                  Banco BCI
                                                                                                                  El Banco y sus filiales registran diversas demandas judiciales relacionadas con las actividades que desarrollan, de las cuales, teniendo
                                                                                                                  presente sus antecedentes de hecho y fundamentos en relación con las defensas efectuadas, en opinión de la Administración y de sus
                                                                                                                  asesores legales internos, no se generarán pasivos u obligaciones adicionales a aquellas previamente registradas por el Banco y sus filiales,
                                                                                                                  de modo tal que no se ha considerado necesario constituir una provisión adicional a la registrada para estas contingencias. Al 31 de diciembre
                                                                                                                  de 2021 el Banco y sus filiales mantenían provisiones por demandas civiles, laborales y otras por MM$724 ( MM$991 en 2020).


                                                     Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                   Memoria Integrada 2021            273
c. Garantías otorgadas por operaciones:                                                                                                     BCI Corredores de Seguros S.A.
•   Compromisos directos                                                                                                                    Al 31 de diciembre de 2021, tiene contratadas las siguientes pólizas de seguros para cumplir con lo dispuesto en la letra d) del artículo Nº58
                                                                                                                                            del Decreto con Fuerza de Ley Nº251 de 1931, para responder del correcto y cabal cumplimiento de todas las obligaciones emanadas de su
Al 31 de diciembre de 2021 y 2020 el Banco no mantiene garantías por este concepto.                                                         actividad:
•   Garantías por operaciones
                                                                                                                                            •   Póliza de Garantía para Corredores de Seguros N° 10047742 por un monto asegurado de UF 500 contratada con Compañía de Seguros
BCI Corredor de Bolsa S.A.                                                                                                                      Generales Consorcio Nacional de Seguros S.A., cuya vigencia es desde el 15 de abril de 2021 hasta el 14 de abril de 2022, estableciéndose
                                                                                                                                                como derecho de la compañía aseguradora el de repetir en contra de la propia corredora, todas las sumas que la primera hubiera
Al 31 de diciembre de 2021, tiene constituidas garantías de los compromisos por operaciones simultáneas en la Bolsa de Comercio de              desembolsado para pagar a terceros afectados por la intermediación deficiente de la corredora.
Santiago , Bolsa de Valores cuya valorización asciende a MM$76.147 (MM$41.170 al 31 de diciembre de 2020).
                                                                                                                                            •   Póliza de Responsabilidad Civil Profesional para Corredores de Seguros N° 10047743 por un monto asegurado de UF 60.000, contratada
Al 31 de diciembre de 2021, mantiene constituidas garantías por el correcto cumplimiento de liquidación de operaciones del sistema CCLV,        con Compañía de Seguros Generales Consorcio Nacional de Seguros S.A.. cuya vigencia es desde el 15 de abril de 2021 hasta el 14 de
en la Bolsa de Comercio de Santiago, Bolsa de Valores por MM$24.081 (MM$7.200 al 31 de diciembre de 2020).                                      abril de 2022, con el fin de resguardar a la Corredora ante eventuales demandas por terceros teniendo la compañía aseguradora la
                                                                                                                                                facultad de solicitar a la corredora el reembolso de lo pagado al tercero reclamante.
Al 31 de diciembre de 2021, mantiene constituidas garantías por el correcto cumplimiento de liquidación de operaciones del sistema CCLV
en derivados, en la Bolsa de Comercio de Santiago MM$605 (MM$295 al 31 de diciembre de 2020).                                               BCI Factoring S.A.
Al 31 de diciembre de 2021, mantiene constituidas garantías en el extranjero para operaciones de mercado internacional por MM$43 (MM$36     Al 31 de diciembre de 2021, tiene aprobadas líneas de cobertura para operadores del Factor Chain Internacional por MM$ 1.233 (M$2.596 a
al 31 de diciembre de 2020).                                                                                                                diciembre 2020) equivalentes a US$ 1.450.000,00 (US$ 3.650.000,00 a diciembre 2020), de los cuales, se han utilizado MM$0 (MM$ 439
                                                                                                                                            a diciembre 2020) equivalentes a US$ 0 (US$ 618.222,35 a diciembre 2020).
Al 31 de diciembre de 2021, mantiene boletas en garantía por MM$ 15 al 31 de diciembre de 2020, no mantiene boletas en garantía.
                                                                                                                                            BCI Corredores de Bolsa de Productos S.A.
Al 31 de diciembre de 2021, mantiene constituida una garantía ascendente a UF 20.000 para cumplir con lo dispuesto en el artículo N°30
de la Ley 18.045, que es asegurar el correcto y cabal cumplimiento de todas sus obligaciones como intermediario de valores y cuyos          Al 31 de diciembre de 2021, tiene Boleta de Garantía Nº609566 tomada con Banco de Crédito e Inversiones, por UF 6.000, a favor de Bolsa
beneficiarios son los acreedores, presentes o futuros que tenga o llegare a tener en razón de sus operaciones de corredor de bolsa. Esta    de Productos Agropecuarios S.A., para garantizar el cumplimiento de las obligaciones de la Sociedad como intermediario de productos a
garantía corresponde a una póliza contratada el 19 de agosto de 2021Nº330-21-00031042 y cuya vigencia es hasta el 19 de agosto de 2022      favor de sus comitentes en cumplimiento al artículo 11 de la Ley 19.220. La posibilidad del pago de esta caución se encuentra cubierto con
con la Compañía de Seguros de Mapfre Garantía y Crédito, siendo Bolsa de Comercio de Santiago, Bolsa de Valores, el representante de los    un “contrato de apertura de línea de crédito destinada a cubrir eventuales pagos de garantía emitida en pesos moneda chilena o en moneda
posibles acreedores beneficiarios.                                                                                                          extranjera”, el cual se encuentra en poder de la institución financiera con vigencia hasta el 19 de octubre de 2023.
Al 31 de diciembre de 2021, mantiene constituida una garantía ascendente a UF 10.000 para cumplir con lo dispuesto en el Artículo N° 12 y   Al 31 de diciembre de 2021, tiene Boleta de Garantía Nº609565 tomada con Banco de Crédito e Inversiones, por UF 2.000, a favor de Bolsa
siguientes y 99 y siguientes todos de la Ley N° 20.712, que garantiza el fiel cumplimiento de las obligaciones de BCI Corredor de Bolsa por de Productos Agropecuarios S.A., para garantizar el cumplimiento de todas las obligaciones que como corredor de bolsa de productos le
la administración de fondos y cartera de terceros, cuya vigencia es a contar del 18 de noviembre de 2021 hasta el 17 de noviembre de 2022.  correspondan en relación con las operaciones con factura a la Sociedad. La posibilidad del pago de esta caución se encuentra cubierto con
                                                                                                                                            un “contrato de apertura de línea de crédito destinada a cubrir eventuales pagos de garantía emitida en pesos moneda chilena o en moneda
•   Seguro por fidelidad funcionaria o fidelidad de empleados                                                                               extranjera”, el cual se encuentra en poder de la institución financiera con vigencia hasta el 19 de octubre de 2023.
BCI Corredor de Bolsa S.A.                                                                                                                  BCI Asset Management Administradora General de Fondos S.A
Al 31 de diciembre de 2021, BCI, cuenta con un seguro tomado con Southbridge Compañía de Seguros Generales S.A., que ampara al Banco        Garantías establecidas en los artículos 12, 13 y 14 de la Ley única de Fondos N°20.712.
Crédito e Inversiones y a sus filiales cuya vigencia es a contar del 30 de noviembre de 2020 hasta el 31 de mayo de 2022, con una cobertura Al 31 de diciembre de 2021, existen pólizas de garantía para todos los fondos y la administración de carteras, lo cual asciende a MM$93.907.
de UF 500.000.


                                                     Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021                274
 Fondos                                                                                    Tipo de Garantía             Monto       Monto Cursado                                                                                                             Al 31 de diciembre de
                                                                                                                          MM$                   UF                                                                                                           2021                           2020
                                                                                                                                                                                                                                                             MM$                             MM$
 Fondos                                                                                          Boletas UF             83.091        2.681.060,58  Avales y fianzas                                                                                      277.922                        196.037
 Administración de Cartera                                                                       Boletas UF              10.801         348.516,47  Cartas de crédito documentarias                                                                       360.329                         317.129
 Otras garantías                                                                                 Boletas UF                  15             500,00  Boletas de garantía                                                                                 2.262.376                      1.819.884
                                                                                       Total                           93.907        3.030.077,05   Líneas de crédito con disponibilidad inmediata                                                      8.376.418                     7.245.618
                                                                                                                                                    Provisiones constituidas (nota 21)                                                                   (62.536)                       (51.593)
Lo anterior conforme a lo dispuesto en el artículo 226 de la Ley Nro. 18.045 de Mercado de Valores y a lo señalado en la NCG Nro. 125 de            Total                                                                                              11.214.509                     9.527.075
2001, los cuales estipulan que las Administradoras Generales de Fondos deben mantener permanentemente una garantía por cada fondo
administrado, la cual siempre deberá ser equivalente a UF 10.000 o al 1 % del patrimonio promedio del correspondiente año calendario               e. Documentos en custodia y en cobranza por parte de los bancos
anterior a la fecha de su determinación.
                                                                                                                                                   El Banco y sus filiales mantienen las siguientes responsabilidades derivadas del curso normal de sus negocios:
De igual forma, con el propósito de cumplir con lo requerido por el Título IV de la Circular 1790, los fondos mutuos definidos como estructurados
garantizados deberán contar en todo momento con una garantía otorgada por un tercero que sea distinto de la sociedad administradora.               		
                                                                                                                                                                                                                                                         Al 31 d e diciembre de
                                                                                                                                                                                                                                                               2021                          2020
Para garantizar el cumplimiento de estas normas, BCI Asset Management Administradora General de Fondos S.A. mantiene Boletas en
                                                                                                                                                                                                                                                               MM$                            MM$
Garantía con el Banco BCI.
                                                                                                                                                    Documentos en cobranza                                                                                 238.959                         218.581
d. Créditos y pasivos contingentes                                                                                                                  Custodia de valores en poder del Banco                                                                  60.090                          66.466
                                                                                                                                                    Total                                                                                                  299.049                        285.047
Para satisfacer las necesidades de los clientes, el Banco adquirió varios compromisos irrevocables y obligaciones contingentes, aunque
estas obligaciones no pudieron ser reconocidas en los Estados de Situación Financiera Consolidados, estos contienen riesgos de crédito, y
son por tanto, parte del riesgo global del Banco.
La siguiente tabla muestra los montos contractuales de las operaciones que obligan al Banco a otorgar créditos y el monto de las provisiones
constituidas por el riesgo de crédito asumido:                                                                                                     NOTA 24 - PATRIMONIO
                                                                                                                                                   a. Capital social y acciones
                                                                                                                                                   El movimiento de las acciones ordinarias durante el ejercicio 2021 y 2020, es el siguiente:
                                                                                                                                                   		
                                                                                                                                                                                                                                                              Al 31 de diciembre de
                                                                                                                                                                                                                                                                    2021                     2020
                                                                                                                                                                                                                                                                Número                   Número
                                                                                                                                                    Emitidas al 1 de enero                                                                                  148.767.940              141.616.409
                                                                                                                                                    Emisión de acciones liberadas                                                                              7.118.565                 7.151.531
                                                                                                                                                    Acciones suscritas y pagadas por aumento de capital                                                                 -                        -
                                                                                                                                                    Totales emitidas                                                                                       155.886.505              148.767.940


                                                       Estados Financieros Consolidados                                                                                                                   Memoria Integrada 2021            275
Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, la distribución de accionistas es la siguiente:
Al 31 de diciembre de 2021                                                                           Acciones                     Al 31 de diciembre de 2020                                                 Acciones
                                                                                        Nº de acciones        % de participación                                                                Nº de acciones          % de participación
Empresas Juan Yarur S.P.A. (Controlador)                                                    86.297.708                   55,36%   Empresas Juan Yarur S.P.A. (Controlador)                          82.356.919                     55,36%
Banco de Chile por cuenta de terceros no residentes                                          8.993.578                    5,77%   Banco de Chile por cuenta de terceros no residentes                 7.903.241                      5,31%
Banco Santander por cuenta de Inversionistas Extranjeros                                      3.921.535                   2,52%   Jorge Yarur Bascuñán                                                 4.916.919                     3,31%
AFP Hábitat S.A                                                                              3.883.578                    2,49%   Banco Santander por cuenta de Inversionistas Extranjeros           3.869.509                      2,60%
BCI Corredor de Bolsa S.A. por cuenta de terceros.                                            3.843.412                   2,47%   BCI Corredor de Bolsa S.A. por cuenta de terceros.                 3.709.455                      2,49%
BTG Pactual Chile S.A. Corredores de Bolsa                                                   3.826.906                    2,45%   AFP Hábitat S.A                                                     3.532.781                     2,37%
AFP Capital S.A.                                                                              3.251.359                   2,09%   AFP Provida S.A                                                     2.891.507                      1,94%
AFP Provida S.A                                                                              3.064.000                     1,97%  Larraín Vial S.A. Corredora de Bolsa                               2.597.592                       1,75%
Inversiones Cerro Sombrero Financiero S.P.A.                                                 2.652.390                     1,70%  AFP Capital S.A.                                                   2.570.090                       1,73%
Larraín Vial S.A. Corredora de Bolsa                                                            2.367.117                  1,52%  Inversiones Cerro Sombrero Financiero S.P.A.                        2.531.269                      1,70%
Imsa Financiera S.P.A.                                                                        2.326.715                    1,49%  Banchile Corredores de Bolsa S.A.                                   2.247.127                       1,51%
Banchile Corredores de Bolsa S.A.                                                              2.139.987                   1,37%  Imsa Financiera S.P.A.                                             2.220.465                       1,49%
AFP Cuprum S.A.                                                                                1.971.204                   1,26%  AFP Cuprum S.A.                                                    2.090.561                        1,41%
Inversiones Tarascona Corporation Agencia en Chile                                            1.802.789                     1,16% Inversiones Tarascona Corporation Agencia en Chile                  1.807.326                       1,21%
Inversiones VYR S.P.A.                                                                         1.776.930                    1,14% Inversiones VYR S.P.A.                                              1.695.786                       1,14%
Bolsa de comercio de Santiago Bolsa de Valores                                                1.662.255                    1,07%  Inversiones Nueva Altamira S.P.A                                    1.484.801                      1,00%
Inversiones Nueva Altamira S.P.A                                                              1.555.849                    1,00%  Luis Enrique Yarur Rey                                               1.471.380                    0,99%
Luis Enrique Yarur Rey                                                                         1.541.786                  0,99%   Inversiones Meyar S.A.C.                                            1.104.880                     0,74%
Jorge Yarur Bascuñán                                                                          1.499.458                   0,96%   Bolsa de comercio de Santiago Bolsa de Valores                        962.989                     0,65%
AFP Modelo S.A.                                                                                 869.942                   0,56%   AFP Modelo S.A                                                        863.228                     0,58%
Empresas JY S.A                                                                                  857.457                  0,55%   Empresas JY S.A.                                                       818.301                    0,55%
Inversiones Colibrí Financiera S.A.                                                              727.972                  0,47%   Credicorp Capital S.A. Corredores de Bolsa                            753.546                      0,51%
Credicorp Capital S.A. Corredores de Bolsa                                                       578.279                  0,37%   Inversiones Colibrí Financiera S.A.                                   694.729                     0,47%
Bice inversiones Corredores de Bolsa S.A.                                                       528.058                   0,34%   BTG Pactual Chile S.A. Corredores de Bolsa                            675.833                     0,45%
AFP Planvital S.A.                                                                               521.980                  0,33%   Compañía de seguros de vida Consorcio Nacional de Seguro S.A.         652.752                     0,44%
Otros Accionistas                                                                            13.424.261                    8,61%  Otros Accionistas                                                 12.344.954                      8,30%
Acciones suscritas y pagadas                                                              155.886.505                  100,00%    Acciones suscritas y pagadas                                    148.767.940                    100,00%


                                                            Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                      Memoria Integrada 2021               276
b. Dividendos                                                                                                                                     Conciliación del rubro cartera disponible para la venta y cobertura de flujo de caja:
Durante los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020, los siguientes dividendos fueron declarados por el Banco:                    		
                                                                                                                                                                                                                                                      Cartera disponible           Coberturas de flujo
		                                                                                                                                                                                                                                                         para la venta                       de caja
                                                                                                        Al 31 de diciembre de                                                                                                                                       MM$                          MM$
                                                                                                             2021                           2020   Saldo en otro resultado integral año 2019                                                                     35.479                     (126.789)
                                                                                                                 $                              $  Traspasados a resultado del ejercicio 2020                                                                      3.408                          828
 $ por acción ordinaria                                                                                       700                           1.000  Variación de cartera                                                                                          39.079                       (50.331)
                                                                                                                                                   Saldo en otro resultado integral año 2020                                                                      77.966                    (176.292)
La provisión de dividendos mínimos al 31 de diciembre de 2021 asciende a MM$156.117 (MM$95.236 al 31 de diciembre de 2020).                        Traspasados a resultado del ejercicio 2021                                                                     13.337                          723
                                                                                                                                                   Variación de cartera                                                                                       (363.440)                      352.607
                                                                                                                                                   Saldo en otro resultado integral año 2021                                                                   (272.137)                      177.038
c. Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, la composición de la utilidad diluida y utilidad básica es la siguiente:
                                                                                                        Al 31 de diciembre de                     e. Naturaleza y propósito de las cuentas de valoración
                                                                                                             2021                           2020
 Ganancia atribuible a los tenedores de instrumentos                                                                                              •   Reservas de conversión:
                                                                                                          520.391                         317.454
 de participación en el patrimonio neto de la controladora en MM$
 Resultado disponible para accionistas en MM$                                                             520.391                         317.454 Se originan por las diferencias de cambio que surgen de la conversión de una inversión neta en entidades extranjeras con moneda funcional
 Promedio ponderado de número de acciones                                                             142.299.514                     141.960.196 diferente de la matriz.
 Utilidad básica por acción ($/acción)                                                                      3.657                           2.236
                                                                                                                                                  •   Reservas de cobertura:
d. Diferencias de cambios netas
                                                                                                                                                  Se originan por la valorización a valor justo al cierre de cada ejercicio, de los contratos de derivados vigentes que se han definido como de
Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, la conciliación del rubro de diferencias de conversión netas como componente separado de patrimonio            cobertura de flujo de caja.
es la siguiente:
                                                                                                                                                  •   Reservas de valor razonable:
		
                                                                                                                     Diferencias de cambios netas
                                                                                                                                                  La reserva de valor razonable incluye los cambios netos acumulados en el valor de mercado de las inversiones disponibles para la venta.
                                                                                                                                             MM$
                                                                                                                                                  Cuando se vende o dispone la inversión (todo o parte) estas reservas se reconocen en los Estados de Resultado del Ejercicio Consolidados
 Al 1 de enero de 2020                                                                                                                    175.490
                                                                                                                                                  como parte de la pérdida o ganancia relacionada con inversiones(en nota 1 letra t) indica tratamiento contable en caso de deterioro).
 Cargos de diferencias de cambio netas por filiales en Florida                                                                           (95.503)
 Al 31 de diciembre de 2020                                                                                                                79.987
                                                                                                                                                  f. Requerimientos de capital
 Al 1 de enero de 2021                                                                                                                     79.987
 Cargos de diferencias de cambio netas por filiales en Florida                                                                            325.378 Normativa vigente hasta el 30 de noviembre de 2021
 Al 31 de diciembre de 2021                                                                                                              405.365
                                                                                                                                                  De acuerdo con la Ley General de Bancos, el Banco debe mantener una razón mínima de patrimonio efectivo a activos consolidados ponderados
                                                                                                                                                  por riesgo de 8%, neto de provisiones exigidas, y una razón mínima de capital básico a total de activos consolidados de 3%, neto de provisiones
                                                                                                                                                  exigidas. Para estos efectos, el patrimonio efectivo se determina a partir del capital y reservas o capital básico con los siguientes ajustes: a) se
                                                                                                                                                  suman los bonos subordinados con tope del 50% del capital básico, b) se agregan las provisiones adicionales, c) se deduce el saldo de los activos
                                                                                                                                                  correspondientes a Goodwill o sobreprecios pagados y de inversiones en sociedades que no participan en la consolidación, y (d) se suma el saldo
                                                                                                                                                  del interés no controlador.


                                                          Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                            Memoria Integrada 2021                 277
Los activos son ponderados de acuerdo a las categorías de riesgo, a las cuales se les asigna un porcentaje de riesgo de acuerdo al monto del capital                                                                                                                           Al 31 de diciembre de 2020
necesario para respaldar cada uno de esos activos. Se aplican cinco categorías de riesgo (0%, 10%, 20%, 60% y 100%). Por ejemplo, el efectivo, los                                                                                                                                                    MM$
depósitos en otros bancos y los instrumentos financieros emitidos por el Banco Central de Chile, tienen 0% de riesgo, lo que significa que, conforme       Capital básico                                                                                                                       3.893.620
                                                                                                                                                           Patrimonio efectivo                                                                                                                    4.971.521
a la normativa vigente, no se requiere capital para respaldar estos activos. El activo fijo tiene un 100% de riesgo, lo que significa que se debe tener
                                                                                                                                                           Total activos consolidados                                                                                                          56.853.245
un capital mínimo equivalente al 8% del monto de estos activos.
                                                                                                                                                           Total activos consolidados ponderados por riesgo                                                                                     37.125.566
Todos los instrumentos derivados negociados fuera de bolsa son considerados en la determinación de los activos de riesgo con un factor de conversión
sobre los valores nocionales, obteniéndose de esa forma el monto de la exposición al riesgo de crédito (o “equivalente de crédito”) de acuerdo a           Índices de solvencia y patrimonio efectivo                                                                          Al 31 de diciembre de 2020
la Recopilación Actualizada de Normas capítulo 12-1 de la CMF. También se consideran como un “equivalente de crédito”, para su ponderación, los                                                                                                                                                           %
créditos contingentes fuera de los Estados de Situación Financiera Consolidados.
                                                                                                                                                           Capital básico/ total activos consolidados                                                                                                  6,85
Los niveles de capital básico y patrimonio efectivo del ejercicio terminado al 31 de diciembre 2020, es el siguiente:                                      Capital básico/activos consolidados ponderados por riesgo                                                                                  10,49
                                                                                                                                                           Patrimonio efectivo/activos consolidados ponderados por riesgo                                                                             13,39
                                                                                                                               Activos consolidados
                                                                                                       Activos consolidados
                                                                                                                               ponderados por riesgo
                                                                                                                                 Al 31 de diciembre de
                                                                                                                         2020                      2020
                                                                                                                          MM$                       MM$
 Activos del Estados de Situación Financiera Consolidados (neto de provisiones)                                                                           Normativa vigente a partir del 1 de diciembre de 2021
 Efectivo y depósitos en bancos                                                                                    4.597.867                     40.899
 Operaciones con liquidación en curso                                                                                 236.710                   230.456   •   Con fecha 12 de enero de 2019, la Comisión para el Mercado Financiero dio inicio el proceso normativo para la implementación de los
 Instrumentos para negociación                                                                                       1.147.279                  190.248       estándares de Basilea III en Chile, de acuerdo a lo establecido en la Ley N° 21.130 que Moderniza la Legislación Bancaria.
 Contratos de retrocompra y préstamos de valores                                                                      190.248                   834.039
 Contratos de derivados financieros                                                                                 5.451.897                           - •   Al 30 de marzo de 2020, la CMF informó la flexibilización en los plazos de implementación de Basilea III. En coordinación con el Banco
 Equivalente de crédito                                                                                           (4.388.819)                   356.669       Central de Chile, resolvieron postergar en un año la implementación de las exigencias de capital requeridas por la norma y mantener el
 Adeudado por bancos                                                                                                 356.669                29.841.236        marco normativo general vigente para los requerimientos de capital de la banca hasta el 30 de noviembre de 2021.
 Créditos y cuentas por cobrar a clientes                                                                          34.718.681                  1.541.591
 Instrumentos de inversión disponibles para la venta                                                               7.996.040                      10.244  •   A partir del 1 de diciembre de 2021 hasta el 1 de diciembre de 2025, se comenzó a aplicar en forma gradual las nuevas normativas para
 Instrumentos de inversión hasta el vencimiento                                                                         25.144                   26.625
                                                                                                                                                              la adopción de los estándares de Basilea III.Los niveles de capital básico y patrimonio efectivo delejercicio terminado al 31 de diciembre
 Inversiones en sociedades                                                                                             26.625                   243.764
                                                                                                                                                              2021, es el siguiente:
 Intangibles                                                                                                          395.276                    251.217
 Activo fijo                                                                                                           251.217                  204.807   		
 Activos por derecho a usar bienes de arrendamiento                                                                  204.807                       3.627                                                                                                                       Al 31 de diciembre de 2021
 Impuestos corrientes                                                                                                   36.270                     21.122                                                                                                                                             MM$
 Impuestos diferidos                                                                                                   211.224                  877.563    Capital básico                                                                                                                       4.324.895
 Otros activos                                                                                                      1.310.345                 1.407.802    Patrimonio efectivo                                                                                                                   5.847.479
 Activos fuera del Estados de Situación Financiera Consolidados                                                                                            Total activos consolidados                                                                                                           67.882.311
 Créditos contingentes                                                                                             4.085.765                 2.451.459
 Total                                                                                                           56.853.245                 37.125.566     Activos consolidados ponderados por riesgo:
                                                                                                                                                           Activos consolidados ponderados por riesgo de Credito                                                                               36.365.383
                                                                                                                                                           Activos consolidados ponderados por riesgo de Mercado                                                                                 3.998.066
                                                                                                                                                           Activos consolidados ponderados por riesgo Operacional                                                                               2.926.335
                                                                                                                                                           Total                                                                                                                               43.289.784
                                                                                                                                                           Índices de solvencia y patrimonio efectivo                                                                          Al 31 de diciembre de 2021
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          %
                                                                                                                                                           Índice de apalancamiento (Capital básico/ total activos consolidados)                                                                        6,37
                                                                                                                                                           Índice de capital básico (Capital básico/activos consolidados ponderados por riesgo)                                                        9,99
                                                                                                                                                           Índice de adecuación del capital (Patrimonio efectivo/activos consolidados ponderados por riesgo)                                           13,51


                                                          Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                   Memoria Integrada 2021            278
NOTA 25 - INGRESOS Y GASTOS POR INTERESES Y REAJUSTES
                                                                                                                                                                b. Al cierre de los ejercicios 2021 y 2020, los ingresos y gastos por intereses y reajustes asociados a coberturas se presenta, de acuerdo
a. Al cierre de los ejercicios 2021 y 2020, el detalle de los ingresos por intereses y reajustes es el siguiente:                                                   al siguiente detalle:
                                                                                                                                                                		
                                                                                                             Al 31 de diciembre de                                                                                                                              Al 31 de diciembre de
                                                                                                     2021                                 2020                                                                                                      2021                                2020
 Concepto                                                                           Intereses    Reajustes          Total Intereses     Reajustes         Total                                                                          Ingresos    Gastos        Total   Ingresos          Gastos      Total
                                                                                          MM$          MM$          MM$           MM$        MM$          MM$                                                                                MM$       MM$         MM$         MM$             MM$        MM$
 Contratos de retrocompra                                                                  777          248        1.025         1.262      4.919         6.181  Margen coberturas del activo
 Créditos otorgados a bancos                                                             6.698             -       6.698         11.749         -        11.749  Cobertura valor razonable                                                168.607 (104.082)     64.525        28.131       (39.369)   (11.238)
 Colocaciones comerciales                                                             963.747      313.520     1.277.267 1.019.773        124.122   1.143.895    Cobertura flujo de caja                                                   51.396 (427.937)   (376.541)      21.255        (82.955)  (61.700)
 Colocaciones para la vivienda                                                        216.820      512.601       729.421 195.260         183.034      378.294    Subtotal                                                                220.003 (532.019)    (312.016)      49.386      (122.324)  (72.938)
 Colocaciones de consumo                                                               411.344         1.787      413.131 505.072           1.095     506.167
 Instrumentos de inversión                                                             135.714      98.800       234.514        82.561     18.164     100.725    Margen coberturas del pasivo
 Otros ingresos por intereses o reajustes (*)                                            4.297        4.796        9.093        11.608      2.923       14.531   Cobertura valor razonable                                               203.527 (192.421)        11.106   643.936        (636.158)      7.778
 Resultado de coberturas contables (MTM)                                             (312.016)             -    (312.016) (72.938)              -    (72.938)    Subtotal                                                                203.527 (192.421)       11.106    643.936        (636.158)      7.778
 Total de ingresos por intereses y reajustes                                        1.427.381      931.752    2.359.133 1.754.347        334.257  2.088.604      Total                                                                   423.530 (724.440) (300.910)       693.322       (758.482)  (65.160)
(*)    Incluye intereses por depósitos overnight, depósitos de liquidez Banco Central de Chile y otros.
Al cierre de los ejercicios 2021 y 2020, el detalle de los gastos por intereses y reajustes es el siguiente
                                                                                                                   Al 31 de diciembre de
                                                                                                                          2021                          2020
 Concepto                                                                                                                 MM$                            MM$
 Depósitos a la vista                                                                                                (35.703)                       (49.329)
 Contratos de retrocompra                                                                                               (9.112)                       (4.309)
 Depósitos y captaciones a plazo                                                                                      (85.921)                     (172.835)
 Obligaciones con bancos                                                                                             (40.937)                        (60.168)
 Instrumentos de deuda emitidos                                                                                    (558.092)                      (325.402)
 Otras obligaciones financieras                                                                                        (5.660)                       (10.934)
 Obligaciones por contratos de arrendamientos                                                                          (3.348)                         (4.149)
 Otros gastos por intereses y reajustes                                                                              (33.944)                         (10.715)
 Resultado de coberturas contables                                                                                       11.106                         7.778
 Total de gastos por intereses y reajustes                                                                           (761.611)                    (630.063)


                                                         Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                Memoria Integrada 2021            279
NOTA 26 - INGRESOS Y GASTOS POR COMISIONES                                                                                                NOTA 28 - RESULTADO DE CAMBIO NETO
Al cierre de los ejercicios 2021 y 2020, el detalle de los ingresos y gastos por comisiones es la siguiente:                              Al cierre de los ejercicios 2021 y 2020, el detalle de los resultados de cambio neto, es el siguiente:
                                                                                                         Al 31 de diciembre de                                                                                                                      Al 31 de diciembre de
                                                                                                                2021               2020                                                                                                                   2021                       2020
                                                                                                                MM$                 MM$                                                                                                                   MM$                         MM$
Ingresos por comisiones:                                                                                                                   Resultado de cambio monedas extranjeras
Comisiones por líneas de crédito y sobregiros                                                                  3.772               3.284   Utilidad por diferencia de cambio                                                                       37.083.572                 37.047.639
Comisiones por avales y cartas de crédito                                                                    25.842              24.457    Pérdida por diferencia de cambio                                                                      (37.494.503)               (36.986.152)
Comisiones por servicios de tarjetas                                                                         99.307              87.069    Subtotal                                                                                                  (410.931)                      61.487
Comisiones por administración de cuentas                                                                       52.811            48.567
Comisiones por cobranzas, recaudaciones y pagos                                                              68.352              62.496    Resultado por reajuste por tipo de cambio
Comisiones por intermediación y manejo de valores                                                                8.112             6.972   Resultado neto por activos y pasivos reajustables en moneda extranjera                                       46.461                   (10.500)
Comisiones por inversiones en fondos mutuos u otros                                                          58.802              54.226    Subtotal                                                                                                     46.461                   (10.500)
Remuneraciones por comercialización de seguros                                                               60.296               72.188
Remuneraciones por servicios prestados                                                                        71.429             57.929    Resultado de coberturas contables
Otras comisiones ganadas                                                                                     25.678               16.699   Resultado en coberturas de activos                                                                           74.345                  (28.860)
Total de ingresos por comisiones                                                                            474.401            433.887     Resultado en coberturas de pasivos                                                                          312.672                     22.638
                                                                                                                                           Subtotal                                                                                                    387.017                    (6.222)
Gastos por comisiones:                                                                                                                     Total                                                                                                       22.547                      44.765
Remuneraciones por operación de tarjetas                                                                   (48.328)            (48.989)
Comisiones por operación de valores                                                                        (30.278)             (25.194)  En este rubro se presentan los resultados devengados en el ejercicio por la mantención de activos y pasivos en moneda extranjera o
Otras comisiones pagadas                                                                                   (49.270)             (24.120)  reajustables por el tipo de cambio, los resultados realizados por compra venta de divisas y los resultados de derivados utilizados para la
Total de gastos por comisiones                                                                            (127.876)            (98.303)   cobertura contable en moneda extranjera.
NOTA 27 - RESULTADO DE OPERACIONES FINANCIERAS
Al cierre de los ejercicios 2021 y 2020, el detalle de los resultados por operaciones financieras, es el siguiente:
                                                                                                         Al 31 de diciembre de
                                                                                                                2021               2020
                                                                                                                MM$                 MM$
Cartera de negociación                                                                                       38.952              114.243
Contratos de instrumentos derivados                                                                           135.117          (20.094)
Otros instrumentos a valor razonable con efecto en resultados                                                   (497)               (401)
Cartera disponible para la venta                                                                           (42.954)              55.051
Otros                                                                                                           9.159                   -
Total                                                                                                       139.777             148.799


                                                    Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                Memoria Integrada 2021 280
NOTA 29 - PROVISIONES Y DETERIORO POR RIESGO DE CRÉDITO
Al cierre de los ejercicios 2021 y 2020, en los resultados por concepto de provisiones y deterioros se resume como sigue:
                                                                                                                   Créditos y cuentas por cobrar a clientes
Diciembre 2021                                                                                          Adeudado         Colocaciones        Colocaciones     Colocaciones         Crédito   Adicionales       Ajuste a       Total
                                                                                                               por        comerciales                   para   de consumo    contingentes                     provisión
                                                                                                           bancos                                  vivienda                                              mínima cartera
                                                                                                     Colocaciones                                                                                               normal
                                                                                                             MM$                   MM$                 MM$             MM$             MM$          MM$           MM$         MM$
Constitución de provisiones:
Provisiones individuales                                                                                      436               103.518                     -              -        10.053             -              -    114.007
Provisiones grupales                                                                                             -               87.989              12.054        210.628            2.362     209.600               -  522.633
Resultado por constitución de provisiones                                                                     436               191.507              12.054        210.628           12.415    209.600                -  636.640
Cargos por deterioros:
Deterioros individuales                                                                                          -                     -                    -              -               -           -              -           -
Deterioros grupales                                                                                              -                     -                    -              -               -           -              -           -
Resultado por deterioros                                                                                         -                     -                    -              -               -           -              -           -
Liberación de provisiones:
Provisiones individuales                                                                                      (94)              (15.301)                    -              -           (971)           -              -   (16.366)
Provisiones grupales                                                                                             -             (34.145)                 (93)        (77.771)       (2.766)      (26.307)              -  (141.082)
Resultado por liberación de provisiones                                                                      (94)             (49.446)                  (93)       (77.771)        (3.737)      (26.307)              - (157.448)
Recuperación de créditos castigados                                                                              -              (19.701)              (3.161)     (55.785)                 -           -              -   (78.647)
Reverso de deterioros                                                                                            -                     -                    -              -               -           -              -           -
Resultado neto provisión por riesgo de crédito                                                                342              122.360                8.800          77.072           8.678      183.293              -  400.545


                                                    Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                  Memoria Integrada 2021 281
A juicio de la Administración, las provisiones constituidas por riesgo de crédito y por deterioro cubren todas las eventuales pérdidas que pueden derivarse de la no recuperación de activos, según los antecedentes examinados por el Banco.
                                                                                                                     Créditos y cuentas por cobrar a clientes
Diciembre 2020                                                                                            Adeudado         Colocaciones        Colocaciones     Colocaciones           Crédito        Adicionales         Ajuste a              Total
                                                                                                                 por        comerciales                   para   de consumo      contingentes                            provisión
                                                                                                            bancos                                   vivienda                                                       mínima cartera
                                                                                                       Colocaciones                                                                                                        normal
                                                                                                               MM$                   MM$                  MM$            MM$               MM$               MM$              MM$                MM$
Constitución de provisiones:
Provisiones individuales                                                                                          23             146.828                      -              -           9.900                  -                -            156.751
Provisiones grupales                                                                                               -              122.919                4.487        369.581            6.042            151.475                -          654.504
Resultado por constitución de provisiones                                                                         23             269.747                 4.487        369.581           15.942            151.475                -            811.255
Cargos por deterioros:
Deterioros individuales                                                                                            -                     -                    -              -                -                 -                -                  -
Deterioros grupales                                                                                                -                     -                    -              -                -                 -                -                  -
Resultado por deterioros                                                                                           -                     -                    -              -                -                 -                -                  -
Liberación de provisiones:
Provisiones individuales                                                                                       (143)            (24.288)                      -              -         (3.343)                  -         (10.708)          (38.482)
Provisiones grupales                                                                                               -             (12.655)             (7.036)         (28.891)            (900)           (2.809)                -           (52.291)
Resultado por liberación de provisiones                                                                        (143)            (36.943)              (7.036)        (28.891)          (4.243)            (2.809)         (10.708)          (90.773)
Recuperación de créditos castigados                                                                                -              (18.178)              (2.151)      (46.242)                 -                 -                -           (66.571)
Reverso de deterioros                                                                                              -                     -                    -              -                -                 -                -                  -
Resultado neto provisión por riesgo de crédito                                                                (120)              214.626              (4.700)       294.448              11.699          148.666          (10.708)            653.911


                                               Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021             282
NOTA 30 - REMUNERACIONES Y GASTOS DE PERSONAL                                                                                             NOTA 31 - GASTOS DE ADMINISTRACIÓN
La composición del gasto por remuneraciones y gastos del personal al 31 de diciembre de 2021 y 2020, es la siguiente:                     Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, la composición del rubro es la siguiente:
                                                                                                           Al 31 de diciembre de                                                                                          Al 31 de diciembre de
                                                                                                                 2021               2020                                                                                        2021               2020
                                                                                                                 MM$                 MM$                                                                                         MM$                MM$
 Remuneraciones del personal                                                                                 301.967              291.929 Gastos generales de administración
 Bonos o gratificaciones                                                                                      181.510             166.359 Mantenimiento y reparación de activo fijo                                          14.555              14.553
 Indemnización por años de servicio                                                                            21.495              26.465 Primas de seguro                                                                   10.526                8.940
 Gastos de capacitación                                                                                         3.452               2.813 Materiales de oficina                                                                 3.013               4.176
 Otros gastos de personal                                                                                      31.629              34.514 Gastos de informática y comunicaciones                                            109.624             103.069
 Total                                                                                                      540.053              522.080  Alumbrado, calefacción y otros servicios                                             8.309               8.704
                                                                                                                                          Servicio de vigilancia y transporte de valores                                      13.309             12.884
                                                                                                                                          Gastos de representación y desplazamiento del personal                               2.073               2.964
                                                                                                                                          Gastos judiciales y notariales                                                       2.398              5.028
                                                                                                                                          Honorarios por informes técnicos                                                     6.700               8.440
                                                                                                                                          Honorarios por auditoría de los estados financieros                                  5.226               4.405
                                                                                                                                          Multas aplicadas por otros organismos                                                    85                 247
                                                                                                                                          Multas aplicadas por la CMF                                                              13                   -
                                                                                                                                          Gastos por contratos de arrendamiento de bajo valor                                   9.216             10.745
                                                                                                                                          Servicios de aseo                                                                    4.292               4.624
                                                                                                                                          Asesorías                                                                           21.288              12.481
                                                                                                                                          Casillas, correos y franqueos                                                         1.226              1.406
                                                                                                                                          Otros gastos generales de administración                                           29.649              31.253
                                                                                                                                          Servicios subcontratados
                                                                                                                                          Procesamientos de datos                                                               6.173              6.858
                                                                                                                                          Venta de productos                                                                    1.980               1.797
                                                                                                                                          Evaluación de créditos                                                                    1                426
                                                                                                                                          Otros                                                                                 8.792              8.732
                                                                                                                                          Gastos del Directorio
                                                                                                                                          Remuneraciones del Directorio                                                         5.199              4.706
                                                                                                                                          Otros gastos del Directorio                                                             469                423
                                                                                                                                          Publicidad y propaganda                                                            36.394               30.791
                                                                                                                                          Impuestos, contribuciones y aportes
                                                                                                                                          Contribuciones de bienes raíces                                                      3.232               3.016
                                                                                                                                          Patentes                                                                              2.261              2.394
                                                                                                                                          Otros impuestos                                                                     12.203              12.106
                                                                                                                                          Aporte a la CMF                                                                      15.419            14.034
                                                                                                                                          Total                                                                            333.625              319.202


                                                               Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                                            Memoria Integrada 2021                   283
NOTA 32 - DEPRECIACIONES, AMORTIZACIONES Y DETERIOROS                                                                                                                          El valor libro de los activos intangibles de vida útil definida antes del registro de las pérdidas por deterioro, es el siguiente.
a. Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, los valores correspondientes a cargos en resultados por concepto de depreciaciones y amortizaciones,                                                                                                                                                            Al 31 de diciembre de
     se detallan a continuación:                                                                                                                                                                                                                                                                            2021                              2020
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            MM$                                MM$
                                                                                                                                                                                Activos intangibles
                                                                                                                              Al 31 de diciembre de
                                                                                                                                                                                Relación con clientes                                                                                                            -                          34.890
                                                                                                                                    2021                               2020
                                                                                                                                                                                Derecho de uso de venta cruzada                                                                                                  -                           2.538
                                                                                                                                     MM$                                MM$
 Depreciaciones y amortizaciones
 Depreciación del activo fijo                                                                                                    (21.843)                          (25.238)    b. Prueba de deterioro del valor de activos Intangibles
 Amortización de intangibles                                                                                                    (59.333)                           (56.970)
 Amortización y depreciaciones del activo por derecho a usar en arrendamiento                                                   (25.755)                           (26.802)    i. Pérdida de deterioro de activos intangibles
 Total                                                                                                                         (106.931)                          (109.010)
                                                                                                                                                                               Como resultado de los recientes impactos descritos en Nota 3 “Hechos Relevantes”, al cierre del trimestre de 2020, se estimó el importe
b. Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, el Banco presenta deterioros que se detallan a continuación:                                                                             recuperable de las UGE Servicios Financieros que presentan saldos de activos intangibles, resultando en el reconocimiento de una pérdida
                                                                                                                                                                               por deterioro ascendente a MM$4.994 sobre los siguientes activos:
                                                                                                                              Al 31 de diciembre de
                                                                                                                                    2021                              2020
                                                                                                                                    MM$                                MM$                                                                                                                                         Al 30 de noviembre de 2020
 Deterioros                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   MM$
                                                                                                                                                                                Deterioro de intangibles (1)
 Activo fijo (1)                                                                                                                     (23)                               (79)
                                                                                                                                                                                Relación con clientes                                                                                                                                       2.636
 Intangibles (2)                                                                                                                        -                           (4.994)
                                                                                                                                                                                Derecho de uso de venta cruzada                                                                                                                             2.358
 Total                                                                                                                               (23)                           (5.073)
                                                                                                                                                                                Total deterioro                                                                                                                                             4.994
(1) Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, el deterioro del activo fijo por MM$23 y MM$79 corresponde al saldo del activo fijo bruto de otros activos fijos.
El Banco y sus filiales evalúan al final de cada ejercicio sobre el que se informa, si existe algún indicio de deterioro del valor de algún activo. Si existiera este indicio,
o cuando una prueba de deterioro del valor es requerida, la entidad estimará el importe recuperable del activo.                                                                (1) Al cierre de noviembre de 2020, el Banco registró una pérdida por deterioro en los intangibles generados en la combinación de negocios producto de la compra
(2) El Banco adquirió activos intangibles en la combinación de negocios con BCI Servicios Financieros y City National Bank, cuya generación de flujos y gestión                de BCI Servicios Financieros en diciembre de 2018 por un total de MM$4.994. Se realizó test de deterioro al Goodwill y sobre los activos intangibles de vida útil
son analizados por la Alta Administración de forma separada debido a que pueden ser identificados de forma independiente sus aportes a la entidad consolidada.                 definida identificados en la asignación de precio pagado a diciembre 2018. Para la evaluación de la cartera de créditos, el valor del intangible se ajustó en función
                                                                                                                                                                               a un análisis de indicios de deterioro, tomando como base para el ajuste la tasa de pérdida de clientes real entre diciembre 2018 y septiembre 2020. En base a
                                                                                                                                                                               los resultados del análisis, se concluyó que existe deterioro para la Relación con clientes por MM$2.636 y en los Derecho de uso de venta cruzada por MM$2.358.
                                                                                                                                                                               Estos deterioros registrados representan sobre el valor libro un 9,3% y 58,6% respectivamente.
                                                                                                                                                                               Al 31 de diciembre de 2021, el banco no ha determinado deterioro por los activos intangibles.


                                                    Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                            Memoria Integrada 2021              284
ii. Asignación de activos intangibles.                                                                                                          iv. Resultados de la evaluación
La asignación de los activos intangibles generados en la adquisición de BCI Servicios Financieros y los movimientos experimentados por          Como consecuencia del proceso de evaluación de deterioro antes descrito, la Administración concluye que la relación de los importes
éste, se presentan a continuación:                                                                                                              recuperables y valores libros de los activos intangibles al 31 de diciembre de 2020, es la siguiente:
		
                                                                                                                             Derecho de uso de                                                                                                         Al 31 de diciembre de 2020
                                                                                                   Relación con clientes
                                                                                                                                 venta cruzada                                                                                                 Relación con clientes Derecho de uso venta cruzada
                                                                                                                    MM$                    MM$
 Saldos al 31 de diciembre de 2019                                                                                32.012                  4.366  Tasa de descuento                                                                                             14,4%                         14,4%
 Amortización del ejercicio                                                                                      (4.676)                  (470)  Importe recuperable / Valor libro                                                                            90,7%                          41,4%
 Deterioro                                                                                                       (2.636)                (2.358)  Deterioro                                                                                                      9,3%                        58,6%
 Saldos al 31 de diciembre de 2020                                                                               24.700                   1.538
                                                                                                                                                El importe recuperable para cada activo intangible corresponde al valor en uso, puesto que es el mayor importe al comparar el valor
Las cifras presentadas al 31 de diciembre de 2020 han sido ajustadas a su monto recuperable, reconociendo una pérdida por deterioro de          razonable menos los costos de vender y el valor en uso.
acuerdo con lo señalado anteriormente.
                                                                                                                                                c. La conciliación entre los valores al 1 de enero de 2021 y 2020, y los saldos al 31 de diciembre de 2021 y 2020, es el siguiente:
iii. Metodología utilizada por el Banco
                                                                                                                                                		
•    Relación con clientes                                                                                                                                                                                                  Depreciación y amortización acumulada
                                                                                                                                                                                                                                               2021
La metodología utilizada para estimar el valor razonable de la relación con clientes fue ajustar el valor de los intangibles en función a                                                                                             Bienes en
                                                                                                                                                                                                              Activo fijo                                       Intangibles                   Total
                                                                                                                                                                                                                               arrendamientos
un análisis de indicios de deterioro, tomando como base para el ajuste la tasa de pérdida de clientes reales entre diciembre de 2018 y
                                                                                                                                                                                                                    MM$                     MM$                        MM$                    MM$
septiembre de 2020.
                                                                                                                                                 Al 1 de enero de                                               166.882                 84.020                      262.117               513.019
•    Derecho de uso de venta cruzada
                                                                                                                                                 Cargos por depreciación y amortización                           21.843                 25.755                     59.333                 106.931
                                                                                                                                                 Bajas                                                            (4.612)                (8.939)                          -               (13.551)
La metodología utilizada para estimar el valor razonable del derecho de uso de venta cruzada fue el enfoque de ingreso, el cual se mide el       Otros ajustes                                                       822                   2.937                     12.627                 16.386
valor de un activo por el valor presente de sus beneficios netos futuros. Los pasos en la aplicación de este enfoque incluyen la estimación      Saldos al 31 de diciembre de                                   184.935                 103.773                    334.077               622.785
de flujos de efectivo esperados atribuibles al activo durante su vida y descontarlos a una tasa apropiada tanto con los riesgos específicos de
los beneficios futuros del activo en cuestión, como al valor del dinero en el tiempo.                                                                                                                                       Depreciación y amortización acumulada
                                                                                                                                                                                                                                               2020
                                                                                                                                                                                                                                      Bienes en
                                                                                                                                                                                                              Activo fijo                                       Intangibles                   Total
                                                                                                                                                                                                                               arrendamientos
                                                                                                                                                                                                                    MM$                     MM$                        MM$                    MM$
                                                                                                                                                 Al 1 de enero de                                               203.598                  62.099                    209.200                474.897
                                                                                                                                                 Cargos por depreciación y amortización                          25.238                  26.802                      56.970                109.010
                                                                                                                                                 Bajas                                                          (61.540)                  (4.712)                   (4.053)              (70.305)
                                                                                                                                                 Otros ajustes                                                      (413)                   (169)                         -                  (582)
                                                                                                                                                 Saldos al 31 de diciembre de                                   166.883                 84.020                      262.117               513.020


                                                Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                      Memoria Integrada 2021            285
NOTA 33 - OTROS INGRESOS Y GASTOS OPERACIONALES                                                                                  b. Otros gastos operacionales
a. Otros ingresos operacionales                                                                                                  Durante los ejercicios 2021 y 2020, la composición de los gastos operacionales, es la siguiente:
Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, la composición de los ingresos operacionales, es la siguiente:                                                                                                                                 Al 31 de diciembre de
                                                                                                                                                                                                                                       2021                     2020
		                                                                                                                                Concepto                                                                                              MM$                      MM$
                                                                                                  Al 31 de diciembre de           Provisiones y gastos por bienes recibidos en pago
                                                                                                       2021              2020     Provisiones por bienes recibidos en pago                                                                  -                        73
 Concepto                                                                                               MM$                MM$    Castigo de bienes recibidos en pago                                                                    347                     1.487
                                                                                                                                  Gastos por mantenimiento de bienes recibidos en pago                                                   840                       928
 Ingresos por bienes recibidos en pago                                                                                            Subtotal                                                                                              1.187                  2.488
 Utilidad por venta de bienes recibidos en pago                                                         1.721             1.953
 Otros ingresos                                                                                       3.575                 642  Constitución de provisiones por contingencias
 Subtotal                                                                                             5.296              2.595   Provisión por riesgo país                                                                               432                      1.143
                                                                                                                                 Otras provisiones por contingencia                                                                   4.090                     14.771
 Liberación de provisiones por contingencias                                                                                     Subtotal                                                                                             4.522                    15.914
 Provisiones por riesgo país                                                                                 -              323
 Otras provisiones por contingencia                                                                          -                 - Otros gastos
 Subtotal                                                                                                    -              323  Pérdida por venta de activo fijo                                                                          54                        32
                                                                                                                                 Aportes y donaciones                                                                                 2.822                     7.327
 Otros ingresos                                                                                                                  Castigos por gastos judiciales y notariales                                                           5.108                    4.576
 Utilidad por venta de activo fijo                                                                     1.059             2.077   Gastos por leasing                                                                                  20.760                     21.112
 Indemnización de compañías de seguros                                                                   1.191            2.124  Castigos no operacionales                                                                            18.128                  14.474
 Utilidad de leasing                                                                                   7.414             5.035   Otros gastos                                                                                          7.807                  14.573
 Dividendos percibidos                                                                                 2.014              3.571  Subtotal                                                                                            54.679                  62.094
 Recuperación de impuesto                                                                             4.683               4.157  Total                                                                                               60.388                 80.496
 Ingresos por marketing                                                                               6.859               6.213
 Ingreso por canje de productos                                                                       3.483              3.454
 Otras comisiones                                                                                        1.177             3.113
 Recuperos de castigos no operacionales                                                               2.446                 610
 Ingreso por seguros                                                                                  10.918                   -
 Otros ingresos                                                                                       8.392              11.367
 Subtotal                                                                                            49.636              41.721
 Total                                                                                               54.932             44.639


                                                 Estados Financieros Consolidados                                                                Memoria Integrada 2021 286
NOTA 34 - OPERACIONES CON PARTES RELACIONADAS
a. Créditos con partes relacionadas
A continuación se muestran los créditos y cuentas por cobrar, los créditos contingentes y los activos por instrumentos de negociación e
inversión, correspondientes a entidades relacionadas:
                                                                        Al 31 de diciembre de 2021             Al 31 de diciembre de 2020
                                                                    Empresas Sociedades        Personas    Empresas Sociedades        Personas
                                                                  productivas de inversión     naturales productivas de inversión     naturales
                                                                         MM$            MM$         MM$          MM$           MM$         MM$
 Créditos y cuentas por cobrar
 Colocaciones comerciales                                              88.194         72.773     21.455      113.594         83.731     22.152
 Colocaciones para vivienda                                                176           388     53.967              -             -    46.894
 Colocaciones de consumo                                                    29             38      7.534             -             -      7.483
 Colocaciones brutas                                                   88.399         73.199     82.956      113.594         83.731     76.529
 Provisiones sobre colocaciones                                          (617)           (20)       (313)       (282)          (50)       (477)
 Colocaciones netas                                                    87.782         73.179     82.643       113.312        83.681     76.052
 Créditos contingentes                                               108.820          10.644       17.281      68.031        10.047      17.707
 Provisiones sobre créditos contingentes                                (489)             (9)        (37)        (231)          (10)        (61)
 Colocaciones contingentes netas                                      108.331         10.635     17.244       67.800         10.037     17.646


                                                         Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                  Memoria Integrada 2021 287
b. Otras transacciones con empresas relacionadas
Durante los ejercicios 2021 y 2020, el Banco ha efectuado las siguientes transacciones con partes relacionadas:
 Diciembre 2021                                          Relación                                                                                                              Monto de la    Efecto en resultados
 Razón social                                            con el Grupo           Descripción                                                                                    Transacción        Cargo            Abono
                                                                                                                                                                                       MM$         MM$               MM$
Artikos Chile S.A.                                       Negocio conjunto       Servicio de adquisiciones                                                                            1.028        1.028                  -
 BCI Seguros de Vida S.A.                                Otras                  Servicio de recaudación y uso de canales, valija                                                       1.871           -             1.871
                                                                                Uso de marca                                                                                         1.395             -            1.395
                                                                                Valija                                                                                                   158           -              158
                                                                                Uso canales                                                                                             465            -              465
                                                                                Gestión de siniestros                                                                                1.054             -            1.054
                                                                                Marketing                                                                                               587            -              587
                                                                                Seguros contratados                                                                                       39          39                 -
                                                                                Bono subordinado                                                                                          511         74                 -
                                                                                Bono Financiero                                                                                        1.162        364                  -
                                                                                Operación Forward                                                                                         24          24                 -
                                                                                Gastos Bancarios                                                                                         188         158                 -
                                                                                Comisiones por recaudación Servicios Financieros y Administración de Créditos Comerciales S.A.        9.194            -            7.726
                                                                                Comisiones de intermediación BCI CCSS                                                               10.780             -           10.780
 BCI Seguros Generales S.A.                              Otras                  Servicio de recaudación y uso de canales, valija                                                          38           -                38
                                                                                Uso de marca                                                                                         1.395             -            1.395
                                                                                Valija                                                                                                    89           -                89
                                                                                Uso canales                                                                                             465            -              465
                                                                                Marketing                                                                                                417           -               417
                                                                                Depósitos a Plazo Fijo                                                                                1.439            -                 -
                                                                                Bono Financiero                                                                                     10.487             -                 -
                                                                                Seguros contratados                                                                                  6.626        5.568                  -
                                                                                Comisiones por intermediación SSFF Corredores de Seguros y Gestión Financiera Ltda.                  7.950             -            6.681
                                                                                Comisiones por intermediación BCI CCSS                                                              31.989             -           31.989
                                                                                Comisiones por intermediación BCI CCSS Aporte Marketing                                                  183           -               183
 Zenit Seguros Generales S.A.                            Otras                  Gastos Bancarios                                                                                          44           -                44
                                                                                Inversiones a valor razonable, Bono Financiero                                                       1.450            37                 -
 Centro de Compensación Automatizado S.A.                Otras                  Transacciones electrónicas bancarias                                                                 2.012        2.012                  -
 Combanc S.A.                                            Coligada               Compensación y pagos de alto valor                                                                       515         515                 -
 Comder Contraparte Central S.A.                         Coligada               Procesamiento bancario                                                                                  984         984                  -
 Conexxion Spa                                           Otras                  Servicio correo postal                                                                                  239         239                  -
 DCV Registros S.A.                                      Otras                  Administración registro de accionistas                                                                   102         102                 -
 Depósitos Central de Valores S.A.                       Otras                  Custodia de instrumentos financieros                                                                    586         586                  -
 Digitech Solutions S.A.                                 Otras                  Digitalización de documentos                                                                            306         306                  -
 Inmobiliaria Anya S.A.                                  Otras                  Proyectos inmobiliarios                                                                                  122         122                 -
 Inmobiliaria JY S.A.                                    Otras                  Proyectos inmobiliarios                                                                                 232         232                  -
 Jordan ( Chile ) S.A.                                   Controlador común      Impresión de formularios                                                                             2.279        2.279                  -
 Operadoras de Tarjetas de Crédito Nexus S.A.            Coligada               Procesamiento de tarjetas                                                                            8.581        8.581                  -
 Redbanc S.A.                                            Coligada               Operación de cajeros automáticos                                                                      7.165        7.165                 -
 Salcobrand S.A.                                         Controlador común      Arriendo espacios para cajeros automáticos ATM´s                                                        249         249                  -
 Servicios de Información avanzada S.A.                  Otras                  Servicio información comercial                                                                          990         990                  -
 Servipag Ltda.                                          Negocio conjunto       Recaudación y pago de servicios                                                                      4.290        4.290                  -
 Sistema Nacional de Com. Financieras S.A. (Sinacofi)    Otras                  Servicio información financiera                                                                         570         570                  -
 Galería de Arte Patricia Ready Ltda.                    Otras                  Galería de arte                                                                                            41         41                 -
 Inmobiliaria SB SPA                                     Otras                  Arriendo de oficinas                                                                                      58          58                 -
 Boston Consulting Group                                 Otras                  Asesoría estratégica                                                                                  3.176        3.176                 -
 Transbank S.A.                                          Otras                  Administración de tarjetas de crédito e ingreso por uso de tarjetas de crédito                       1.866         1.377              489
NOTA: Las transacciones informadas son superiores a UF 1.000.
Todas estas transacciones fueron realizadas en las condiciones de mercado vigentes a la fecha en que se efectuaron.


                                                         Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                            Memoria Integrada 2021 288
 Diciembre 2020                                          Relación                                                                                                                       Monto de la    Efecto en resultados
 Razón social                                            con el Grupo           Descripción                                                                                             Transacción        Cargo            Abono
                                                                                                                                                                                                MM$          MM$               MM$
Artikos Chile S.A.                                       Negocio conjunto       Servicio de adquisiciones                                                                                      1.033        1.033                  -
Bolsa de Comercio de Santiago                            Otras                  Arriendo terminales                                                                                               168          168                 -
BCI Seguros de Vida S.A.                                 Otras                  Servicio de recaudación y uso de canales, valija                                                               1.686              -           1.686
                                                                                Uso de marca                                                                                                   1.308              -          1.308
                                                                                Valija                                                                                                            166             -              166
                                                                                Uso canales                                                                                                      436              -             436
                                                                                Gestión de siniestros                                                                                            988              -             988
                                                                                Marketing                                                                                                      1.059              -          1.059
                                                                                Seguros contratados                                                                                                60           60                 -
                                                                                Bono subordinado                                                                                                 592            62                 -
                                                                                Bono Financiero                                                                                               2.735              79                -
                                                                                Depositos a Plazo                                                                                             4.000             63                 -
                                                                                Operación Forward                                                                                                  75           75                 -
                                                                                Gastos Bancarios                                                                                                 203          203                  -
                                                                                Comisiones por recaudación Servicios Financieros y Adminitración de Créditos Comerciales S.A.                 8.370               -          7.033
                                                                                Comisiones por recaudación Servicios de Comercialización y Apoyo Financiero y de Gestion Ltda                  1.290              -          1.084
                                                                                Comisiones de intermediación BCI CCSS                                                                         9.408               -          9.408
BCI Seguros Generales S.A.                               Otras                  Servicio de recaudación y uso de canales, valija                                                                    57            -               57
                                                                                Uso de marca                                                                                                   1.308              -          1.308
                                                                                Valija                                                                                                             68             -               68
                                                                                Uso canales                                                                                                      436              -             436
                                                                                Marketing                                                                                                      1.389              -           1.389
                                                                                Bonos financieros                                                                                                 158             6                -
                                                                                Depósitos a plazo                                                                                             17.134              -                4
                                                                                Operación Forward                                                                                                  38           38                 -
                                                                                Comisión por intermediación servicios financieros , Corredora de Seguros y Gestión Financiera Limitada.        1.458              -          1.225
                                                                                Comisiones por recaudación Servicios de Comercialización y Apoyo Financiero y de Gestion Ltda                 6.763               -          5.683
                                                                                Comisiones por intermediación BCI CCSS                                                                       24.128               -         24.128
                                                                                Premios por intermediación de BCI CCSS                                                                           565              -             565
                                                                                Aporte de Marketing                                                                                              486              -             486
Centro de Compensación Automatizado S.A.                 Otras                  Transacciones electrónicas bancarias                                                                            1.814        1.814                 -
Compañía Nacional de Teléfonos Telefónica de Sur S.A.    Otras                  Arriendo de enlaces                                                                                                 51           51                -
Combanc S.A.                                             Coligada               Compensación y pagos de alto valor                                                                               496          496                  -
Comder Contraparte Central S.A.                          Coligada               Procesamiento bancario                                                                                            819          819                 -
Conexxion Spa                                            Otras                  Servicio correo postal                                                                                           292          292                  -
DCV Registros S.A.                                       Otras                  Administración registro de accionistas                                                                             95           95                 -
Depósitos Central de Valores S.A.                        Otras                  Custodia de instrumentos financieros                                                                              471          471                 -
Digitech Solutions S.A.                                  Otras                  Digitalización de documentos                                                                                     287          287                  -
Fernando Vallejos V                                      Otras                  Asesoría y consultoría                                                                                              79           79                -
Inmobiliaria Anya S.A.                                   Otras                  Proyectos inmobiliarios                                                                                            113          113                -
Inmobiliaria JY S.A.                                     Otras                  Proyectos inmobiliarios                                                                                          223          223                  -
Jordan ( Chile ) S.A.                                    Controlador común      Impresión de formularios                                                                                       2.012       2.012                   -
Mario Gómez D.                                           Otras                  Asesoría y consultoría                                                                                            144          144                 -
Operadoras de Tarjetas de Crédito Nexus S.A.             Coligada               Procesamiento de tarjetas                                                                                     8.770        8.770                   -
Redbanc S.A.                                             Coligada               Operación de cajeros automáticos                                                                              6.276        6.276                   -
SalcobrandS.A.                                           Controlador común      Arriendo espacios para cajeros atm´s                                                                             225          225                  -
Servicios de Información avanzada S.A.                   Otras                  Servicio información comercial                                                                                   832          832                  -
Servipag Ltda.                                           Negocio conjunto       Recaudación y pago de servicios                                                                               4.750        4.750                   -
Sistema Nacional de Com. Financieras S.A. (Sinacofi)     Otras                  Servicio información financiera                                                                                  575          575                  -
Transbank S.A.                                           Otras                  Administración de tarjetas de crédito e ingreso por uso de tarjetas de crédito                               20.178        4.916            15.262
NOTA: Las transacciones informadas son superiores a UF 1.000.
Todas estas transacciones fueron realizadas en las condiciones de mercado vigentes a la fecha en que se efectuaron.


                                                           Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021 289
c. Otros activos y pasivos con partes relacionadas                                                                                                               f. Conformación del personal clave
                                                                                                                                                                 Al 31 de diciembre de 2021, la conformación del personal clave del Banco y sus filiales es la siguiente:
                                                                                                                      Al 31 de diciembre de
                                                                                                                           2021                            2020   Cargo                                                                                             Nº de ejecutivos
                                                                                                                           MM$                              MM$
 ACTIVOS                                                                                                                                                          Director                                                                                                        20
 Contratos de derivados financieros                                                                                              -                             -  Gerente General                                                                                                  8
 Otros activos                                                                                                                   -                             -  Gerente División y Área                                                                                         25
                                                                                                                                                                  Total                                                                                                           53
 PASIVOS
 Contratos de derivados financieros                                                                                              -                             -
                                                                                                                                                                 g. Transacciones con personal clave
 Depósitos a la vista                                                                                                    49.075                          99.686
 Depósitos y otras captaciones a plazo                                                                                   112.139                        315.306
                                                                                                                                                                 Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, el Banco ha realizado las siguientes transacciones con personal clave,
 Otros pasivos                                                                                                                   -                             -
                                                                                                                                                                 el cual se detalla a continuación:
d. Resultados de operaciones con partes relacionadas                                                                                                             		
			
                                                                                                                                                                                                                                   Al 31 de diciembre de
                                                                                                                         Al 31 de diciembre de
                                                                                                                                                                                                                           2021                                2020
                                                                                                                    2021                          2020
                                                                                                                                                                                                                    Ingresos por     Ingresos            Ingresos por        Ingresos
 Tipo de ingreso o gasto reconocido                                                      Entidad            Ingresos         Gastos        Ingresos       Gastos                                             Saldo                                Saldo
                                                                                                                                                                                                                      intereses y  ejecutivos              intereses y     ejecutivos
                                                                                                                MM$             MM$            MM$          MM$                                             deuda                                 deuda
                                                                                                                                                                                                                        reajustes       clave                reajustes          clave
 Ingresos y gastos                                                                       Varias                17.765        (1.360)          11.728     (3.368)                                              MM$            MM$         MM$       MM$            MM$            MM$
                                                                                         Sociedades
 Gastos de apoyo operacional                                                             de apoyo al          65.826        (41.166)         73.779    (35.027)   Tarjetas de créditos y otras prestaciones   2.271      1.629.712          7     2.264       1.710.310             6
                                                                                         giro
 Total                                                                                                        83.591      (42.526)           85.507    (38.395)   Créditos para la vivienda                  4.535         729.421        338     2.275                            97
                                                                                                                                                                                                                                                              378.294
                                                                                                                                                                  Garantías                                  3.704               -           -    2.948               -             -
e. Pagos al Directorio y personal clave de la gerencia                                                                                                            Total                                     10.510      2.359.133        345      7.487     2.088.604             103
Las remuneraciones recibidas por el personal clave corresponden a las siguientes categorías:
                                                                                                                                 Al 31 de diciembre de
                                                                                                                                       2021                2020
                                                                                                                                       MM$                  MM$
 Retribuciones a corto plazo a los empleados (*)                                                                                     18.489               17.952
 Indemnizaciones por cese de contrato                                                                                                      -                   -
 Total                                                                                                                              18.489                17.952
(*)El gasto total correspondiente al Directorio del Banco y sus filiales ascendió a MM$5.668 al 31 de diciembre de 2021 (MM$5.129 en 2020).


                                                      Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021 290
Al 31 de diciembre de 2021, el Banco presenta los siguientes contratos relacionados:
N°     Relacionada                          Descripción del servicio                                Concepto                      Descripción del contrato                                                                       Plazo       Condición
       Archivos Credenciales e Impresos     Producción de plásticos para tarjetas de crédito y      Producción de tarjetas de
1                                                                                                                                 Producción de plásticos para tarjetas de crédito y débito.                                     Indefinido  Renovación automática cada 2 años.
       Archivert Ltda.                      débito.                                                 crédito y débito
2      Artikos Chile S.A.                   Portal de compras y servicios de logística.             Compra de insumos             Servicios de compra electrónica de bienes y/o servicios y logística.                           Indefinido  Renovación automática cada 1 año.
3      Automotora Aventura Motors S.A.      Mantención de vehículos.                                Mantención de vehículos       Mantención de vehículos.                                                                       Definido    Compra estacional.
4      BCI Seguros de Vida S.A.             Contratación de seguros.                                Primas de seguros             Póliza individual de Seguro de Vida de ejecutivos y vigilantes.                                Anual       Contratación anual.
                                                                                                                                  Pólizas individuales de bienes físicos del Banco, bienes contratados en leasing y póliza
5      BCI Seguros Generales S.A.           Contratación de seguros.                                Primas de seguros                                                                                                            Anual       Contratación anual.
                                                                                                                                  integral bancaria.
6      Boston Consulting Group              Asesoría y Consultoría                                  Asesoría y Consultoría        Asesoría y Consultoría                                                                         Definido    Definido.
                                                                                                                                  Partícipe e incorporación al centro electrónico de transferencia para facilitar la
                                            Cámara de compensación de transacciones                 Servicios de compensación de
7      Centro de Automatizado S.A. (CCA)                                                                                          materialización de las operaciones de transferencia de fondos, el Banco opera en el CET        Indefinido  Renovación automática cada 1 año.
                                            electrónicas.                                           cámara
                                                                                                                                  como IFO (institución bancaria originaria) y como IFR (institución bancaria receptora).
                                            Compensación y liquidación de los pagos de altos
                                                                                                                                  Compensación y liquidación de los pagos de altos montos. Mensajería SWIFT (solicitar y o
                                            montos. Mensajería SWIFT (solicitar y o recibir del     Liquidación pagos de altos
8      Combanc S.A.                                                                                                               recibir del Banco de Chile la información respecto a los saldos, para transferir diariamente   Indefinido  Renovación automática.
                                            Banco de Chile la información respecto a los saldos,    montos
                                                                                                                                  los fondos del mandante.)
                                            para transferir diariamente los fondos del mandante.)
                                            Operar sistemas de compensación y liquidación de        Compensación cámara de        Compensación y liquidación en modalidad de contraparte central de los instrumentos
9      Comder Contraparte Central S.A.                                                                                                                                                                                           Indefinido  Renovación automática.
                                            instrumentos financieros.                               derivados                     financieros.
       Compañía de Formularios Continuos                                                                                          Se contratan los servicios de impresión de listados básicos, formularios especiales,
10                                          Servicios de impresión y confección de chequeras.       Impresión de formularios                                                                                                     Indefinido  Renovación automática cada 1 año.
       Jordan (Chile) S.A.                                                                                                        especies valoradas como cheques y vale vistas.
                                            Correo postal (servicio de carta normal y certificada).                               Correo postal (servicio de carta normal y certificada). Mensajería (servicio de valija interna
11     Conexxion Spa                                                                                Correo y mensajería                                                                                                          Indefinido  Renovación automática cada 1 año.
                                            Mensajería (servicio de valija interna y motos).                                      y motos).
12     Corporación Cultural Arte +          Espacios publicitarios.                                 Espacios publicitarios        Publicidad en revista La Panera.                                                               Definido    Compra estacional.
                                                                                                                                  Donaciones con fines sociales para financiamiento de programa Mejora Continua                  52 meses
       Corporación de Crédito al Menor o
13                                          Donaciones fines sociales                               Donaciones fines sociales     desarrollo integral de la Residencia de Protección Villa Jorge Yarur Banna, para Niñas y       (4 años y 4 Definido.
       Demos una Oportunidad al Menor
                                                                                                                                  Adolescentes gravemente vulneradas en sus derechos.                                            meses)
                                                                                                    Administración registro de
14     DCV Registros S.A.                   Administración registro de accionistas.                                               Atención integral y personalizada de los accionistas de BCI y corredores de bolsa.             Indefinido  Renovación automática.
                                                                                                    accionistas
15     Depósitos Central de Valores S.A.    Servicio depósito y custodia de valores.                Custodia de valores           Servicio depósito y custodia de valores.                                                       Indefinido  Renovación automática.
                                                                                                    Servicio de digitalización de Digitalización documentos Back Office, Comex, gestión de documentos Hipotecario y
16     Digitech Solutions S.A.              Digitalización de documentos.                                                                                                                                                        Indefinido  Renovación automática.
                                                                                                    documentos                    Banca Corporativa.
                                                                                                                                  Asegurar presencia de marca BCI en todas las invitaciones impresas para cada exposición
17     Galería de Arte Patricia Ready Ltda. Auspicio para exposiciones galería de arte.             Auspicio                                                                                                                     Indefinido  Renovación automática.
                                                                                                                                  y en la invitación en formato digital. Incluir el logo BCI en todos los catálogos.
                                                                                                                                                                                                                                             Renovación automática períodos
18     Inmobiliaria Anya S.A.               Arriendo para sucursal BCI.                             Arriendo                      Arriendo sucursal Lo Echevers.                                                                 8 años
                                                                                                                                                                                                                                             iguales.
19     Inmobiliaria JY S.P.A.               Proyectos inmobiliarios.                                Proyectos inmobiliarios       Proyectos inmobiliarios.                                                                       Indefinido  Renovación automática.


                                                    Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                       Memoria Integrada 2021 291
N° Relacionada                            Descripción del servicio                             Concepto                        Descripción del contrato                                                                     Plazo      Condición
20 Inmobiliaria SB S.P.A                  Servicios Inmobiliarios                              Arriendo                        Subarriendo de locales Edificio Centro Santa María de Manquehue.                             Indefinido Renovación automática.
21 Inversiones Edelweiss Chile Limitada   Venta de Insumos                                     Venta de Insumos                Compras de insumo                                                                            Definido   Compra estacional.
   Irarrazabal Ruiz-Tagle Goldenberg
22                                        Servicios inmateriales abogados Presidencia.         Asesorías                       Asesoría profesional en general al Banco y sus filiales.                                     Indefinido Renovación automática.
   Lagos & Silva Abogados Ltda.
                                                                                                                               Desarrollo plan Bancarización y microemprendimiento. Asesoría integral a la Gerencia
23 Mario Gómez D.                         Asesoría y consultoría.                              Asesorías                                                                                                                    Indefinido Renovación automática.
                                                                                                                               Bco. Comercial.
   Operadoras de Tarjetas de Crédito      Procesamiento operaciones de tarjeta de crédito (rol                                 Operación de tarjetas de crédito Mastercard, Visa y tarjeta débito en relación con el
24                                                                                             Procesamiento de tarjetas                                                                                                    Indefinido Renovación automática cada 3 años.
   Nexus S.A.                             emisor).                                                                             procesamiento del rol emisor.
                                                                                                                               La Sociedad en su cumplimiento de su objeto social, ofrecerá al partícipe, para uso por
                                          Administración de operaciones de ATM's, Redcompra y Operación de cajeros
25 Redbanc S.A.                                                                                                                parte de sus clientes o usuarios, servicio de transferencia electrónica de datos a través de Indefinido Renovación automática cada 3 años.
                                          Red Bancaria interconectada.                         automáticos
                                                                                                                               cajeros automáticos u otros medios electrónicos reales o virtuales.
26 Reparaciones Express Ltda.             Mantención de vehículos.                             Mantención de vehículos         Mantención de vehículos.                                                                     Indefinido Renovación automática.
27 Salcobrand S.A.                        Arriendos de site de ATM’s (precios competitivos).   Arriendo de site ATM            Arriendos de site de ATM’s (precios competitivos).                                           Indefinido Renovación automática cada 1 año.
   Servicios De Información Avanzada
28 Comercial Y Financiera S.A. (SINACOFI Servicios Informáticos                                Servicios Informáticos          Servicios Informáticos                                                                       Indefinido Renovación automática.
   BURO)
                                          Recaudación y pago de servicios, pago de cheques y
                                                                                               Recaudación y pagos de          Se contrata el servicio de resolución de transacciones de recaudación capturadas en las
29 Servipag Ltda.                         recepción de depósitos y administración de nuestro                                                                                                                                Indefinido Renovación automática.
                                                                                               servicios                       cajas BCI para procesar y rendir a clientes.
                                          servicio de cajas.
                                          Servicio de mensajería electrónica: intercambio de
   Sistema Nacional de Com. Financieras                                                        Información financiera y        Servicio de mensajería electrónica: intercambio de información segura. Servicio cámara de
30                                        información segura. Servicio cámara de compensación:                                                                                                                              Indefinido Renovación automática.
   S.A. (Sinacofi)                                                                             comercial                       compensación: corresponde al canje electrónico.
                                          corresponde al canje electrónico.
                                          Procesamiento operaciones de tarjeta de crédito (rol Administración de tarjetas de   Prestación de servicios de la tarjeta de crédito Visa, Mastercard en lo que dice relación al
31 Transbank S.A.                                                                                                                                                                                                           Indefinido Renovación automática cada 2 años.
                                          adquirente).                                         crédito                         rol adquiriente.
32 Tu Ves S.A.                            Exhibición publicitaria.                             Servicios básicos               Suministro de servicio de televisión satelital y arrendamiento de equipos.                   Definido   Compra estacional.
33 Vigamil S.A.C.I.                       Confección de sobres.                                Confección de sobres            Servicio de confección de sobres.                                                            Definido   Compra estacional.
34 Viña Morandé S.A.                      Vinos para regalos a clientes y consumo.             Vinos para regalos a clientes   Vinos para regalos a clientes y consumo.                                                     Indefinido Renovación automática.
35 Pagos y Servicios S.A                  Arriendo de oficinas                                 Arriendo                        Subarriendo de Oficina                                                                       2 años     Renovación automática.
36 Plaza S.A.                             Arriendo de oficinas                                 Arriendo                        Arriendo sucursal                                                                            3 años     Renovación Automática cada 36 meses
37 Sixtra Chile S.A                       Telecomunicaciones                                   Servicio de telefonía           Servicios de comunicación y otros servicios relacionados                                     Anual      Renovación Automática cada 1 año
   Servicio de Infraestructura de Mercado                                                                                       Disponibilización de infraestructura tecnológica con el objeto de proveer al Banco un
38                                         Plataforma de firma electrónica                     Plataforma de firma electrónica                                                                                              Indefinido Renovación automática.
   OTC S.A                                                                                                                     servicio de firma electrónica avanzada de documentos.
                                                                                                                               Desarrollar capacidades en las organizaciones (Beneficiarios del voluntariado), Aportar a
   CHILE CONVERGE SPA Asesoria                                                                                                 la Reputación Corporativa Bci, Aumentar el engagement y el sentimiento de pertenencia
39                                        Asesoría y Consultoría                               Asesoría y Consultoría                                                                                                       3 meses    Compra estacional.
   Emprendimiento                                                                                                              de los colaboradores, Aportar al desarrollo de competencias profesionales y personales
                                                                                                                               del colaborador, y contribuir a su bienestar.


                                                     Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                     Memoria Integrada 2021 292
NOTA 35 - ACTIVOS Y PASIVOS A VALOR RAZONABLE
a. El siguiente cuadro resume los valores en libros y razonables de los principales activos y pasivos financieros en los Estados Financieros Consolidados del Banco.
                                                                                                                                                     Al 31 de diciembre de 2021                              Al 31 de diciembre de 2020
                                                                                                                                                       Valor libro              Valor razonable                 Valor libro             Valor razonable
                                                                                                                                                               MM$                          MM$                         MM$                          MM$
 Activos
 Efectivo y depósitos en bancos                                                                                                                         3.960.497                     3.960.497                  4.597.867                    4.597.867
 Operaciones con liquidación en curso                                                                                                                     350.073                       350.073                     236.710                      236.710
 Instrumentos para negociación                                                                                                                             873.869                       873.869                   1.147.279                    1.147.279
 Contratos de retrocompra y préstamos de valores                                                                                                           186.753                       186.753                    190.248                      190.248
 Contratos de derivados financieros                                                                                                                      6.781.524                     6.781.524                 5.451.897                    5.451.897
 Adeudado por bancos                                                                                                                                      639.533                       639.533                    356.669                      356.669
 Créditos y cuentas por cobrar a clientes                                                                                                             40.230.382                      41.583.157                34.718.681                   39.017.527
 Colocaciones comerciales                                                                                                                             26.299.808                     26.747.738                  22.707.117                  23.239.166
 Colocaciones para vivienda                                                                                                                             10.707.374                   10.762.259                   8.897.471                    11.412.160
 Colocaciones de consumo                                                                                                                               3.223.200                       4.073.160                  3.114.093                  4.366.200
 Instrumentos de inversión disponibles para la venta                                                                                                   11.204.593                    11.204.593                 7.996.040                     7.996.040
 Instrumentos de inversión hasta el vencimiento                                                                                                         2.297.355                     2.297.355                       25.144                       25.144
 Total activos                                                                                                                                        66.524.579                    67.877.354                54.720.535                     59.019.381
 Pasivos
 Depósitos y otras obligaciones a la vista                                                                                                            27.653.442                    27.653.442                  19.726.574                   19.726.574
 Operaciones con liquidación en curso                                                                                                                     258.686                       258.686                     201.438                      201.438
 Contratos de retrocompra y préstamos de valores                                                                                                             141.178                      141.178                   350.314                      350.314
 Depósitos y otras captaciones a plazo                                                                                                                 10.865.148                   10.868.623                   10.839.611                  10.910.289
 Contratos de derivados financieros                                                                                                                      6.587.047                    6.587.047                 5.793.354                     5.793.354
 Obligaciones con bancos                                                                                                                                6.970.962                     6.970.962                  6.270.699                    6.270.699
 Instrumentos de deuda emitidos                                                                                                                            8.761.131                  9.224.894                   7.431.624                   8.827.380
 Otras obligaciones financieras                                                                                                                          1.027.978                     1.027.978                     911.044                      911.044
 Total pasivos                                                                                                                                        62.265.572                    62.732.810                 51.524.658                   52.991.092
Las estimaciones del valor razonable presentados anteriormente, no intentan estimar el valor de las ganancias del Banco, generados por su negocio, ni futuras actividades, y por lo tanto, no representa el valor de Banco como empresa en marcha.
A continuación se detallan los métodos utilizados para la estimación del valor razonable de los instrumentos financieros.


                                                     Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021        293
A continuación se detallan los métodos utilizados para la estimación del valor razonable de los instrumentos financieros.                     derivados, se estima mediante las técnicas de valorización detalladas en la letra c) siguiente.
Créditos y cuentas por cobrar a clientes                                                                                                      Otras cuentas del balance
Los créditos y cuentas por cobrar a clientes se muestran netos de su provisión para riesgo de crédito o deterioros. El valor razonable        Para el resto de las cuentas de balance se utilizó el valor contable, ya que son partidas con flujos de muy corto plazo y por tanto su valor
estimado de los créditos representa el monto descontado de los flujos futuros de caja que se esperan recibir.                                 descontado no presenta diferencias materiales con el valor contable.
Los flujos de caja son descontados a la tasa de interés de mercado base, para este caso utilizamos una tasa interbancaria, considerando       b. Instrumentos financieros medidos a su valor razonable
plazo y moneda relevante.
                                                                                                                                              Por favor refiera a nota 1, letra k) por mayor detalle sobre los criterios utilizados para determinar el valor razonable.
Los criterios empleados para la incorporación de riesgo de crédito de los activos considerados para estos efectos son:
                                                                                                                                              c. Jerarquía utilizada para determinar el valor razonable
1. A partir de los modelos de estimación de pérdida esperada, es posible inferir acerca de la calidad crediticia de la cartera (al menos
    en términos cualitativos), para el plazo residual de las operaciones que componen las cuentas del activo consideradas (préstamos          La normativa distingue entre distintas jerarquías de inputs (datos) utilizados para las técnicas de valorización, discriminando entre inputs
    comerciales, créditos hipotecarios para la vivienda y créditos de consumo).                                                               “observables” o “no observables”. Inputs observables reflejan datos de mercado obtenidos de fuentes independientes, e inputs no observables
2. En términos cuantitativos, el porcentaje de provisión asignado a una operación, es una variable de aproximación al perfil crediticio de    reflejan los supuestos del Banco y filiales en relación al comportamiento del mercado. A partir de estos dos tipos de inputs se ha creado la
    dicha operación.                                                                                                                          siguiente jerarquía:
3. El monto resultante al aplicar el factor ‘provisiones/colocaciones totales’ sobre el valor presente de las colocaciones respectivas, es
    una aproximación al ajuste por riesgo de crédito.                                                                                         Nivel 1 – Valores de cotización en mercados activos para activos y pasivos idénticos a los que se están valorizando. Este nivel incluye los
                                                                                                                                              instrumentos de deuda, sean estos de renta fija o variable, los instrumentos de patrimonio y los instrumentos financieros derivados que
Depósitos y otras captaciones a plazo                                                                                                         transen en bolsas locales o internacionales.
El valor razonable estimado de las cuentas y depósitos a la vista, esto es sin plazo establecido, incluyendo aquellas cuentas que no devengan Nivel 2 – Otros inputs observables directamente (como precios) o indirectamente (esto es, derivado de precios) para activos y pasivos,
interés, es el monto a pagar cuando el cliente lo demande. Por lo tanto, el costo amortizado de estos depósitos es una aproximación           que no son valores de cotización incluidos en el nivel 1. Precios que requieren interpolación dentro de una estructura de precios, como por
razonable a su valor justo.                                                                                                                   ejemplo los instrumentos derivados, pertenecen a este nivel. Lo mismo ocurre con bonos valorizados con alguna técnica de valorización
                                                                                                                                              como interpolación o matrix pricing (matriz de precios), basadas en inputs que sí son observables.
El valor razonable de los depósitos a plazo ha sido estimado sobre la base de los flujos de caja futuros descontados en base a estructuras
de tasa de interés ajustada a partir de transacciones observadas a la fecha de valorización.                                                  Nivel 3 – Inputs que no están basados en datos de mercado observables (inputs no observables). En este nivel se incluyen instrumentos de
                                                                                                                                              patrimonio y de deuda que tienen componentes significativos no observables.
Obligaciones con bancos
                                                                                                                                              Esta jerarquía requiere que cuando existan datos de mercado observables, estos sean utilizados. El Banco y filiales consideran en sus
Considerando que las partidas del cuadro previo no varían significativamente en su cálculo, se le asignará como valor razonable su valor      valuaciones los datos observables de mercado relevantes siempre que es posible.
libro, dado que éste refleja su valor a precio de mercado.
Instrumentos de deuda emitidos
El valor razonable de estos pasivos ha sido determinado utilizando modelos de flujos de fondos descontados, basados en la curva de la tasa
de interés relevante para el plazo remanente del instrumento hasta su madurez.
Instrumentos de renta fija y derivados
El valor razonable de los instrumentos de renta fija clasificado en negociación y disponible para la venta, además de los instrumentos


                                                    Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                          Memoria Integrada 2021 294
Activos y pasivos financieros clasificados por niveles de valorización
La siguiente tabla muestra los activos y pasivos que se presentan a su valor razonable en los Estados Financieros Consolidados, clasificados en los niveles de la jerarquía descrita anteriormente.
                                                                                                        Nivel 1                                  Nivel 2                                 Nivel 3                           Total
                                                                                               Diciembre          Diciembre            Diciembre            Diciembre            Diciembre          Diciembre    Diciembre        Diciembre
                                                                                                     2021              2020                    2021              2020                 2021               2020           2021            2020
                                                                                                     MM$                MM$                    MM$                MM$                 MM$                 MM$           MM$              MM$
Activos financieros
Instrumentos para negociación
Del Estado y del Banco Central de Chile                                                           376.864           437.084                        -                  -                    -                 -      376.864         437.084
Otras instituciones nacionales                                                                    347.339            609.301                       -                  -                    -                 -      347.339          609.301
Instituciones extranjeras                                                                            3.818             3.463                       -                  -                    -                 -         3.818           3.463
Inversiones en fondos mutuos                                                                      145.848             97.431                       -                  -                    -                 -      145.848            97.431
Subtotal                                                                                          873.869          1.147.279                       -                  -                    -                 -      873.869        1.147.279
Contratos de derivados de negociación
Forwards                                                                                                 -                 -             1.034.767            527.822                      -                 -    1.034.767         527.822
Swaps                                                                                                    -                 -            4.134.738           3.852.775                 1.227              8.210   4.135.965        3.860.985
Opciones call                                                                                            -                 -                  6.294                664                     -                 -         6.294              664
Opciones put                                                                                             -                 -                    126              3.846                     -                 -           126           3.846
Futuros                                                                                                  -                 -                    182                   -                    -                             182                -
Subtotal                                                                                                  -                -             5.176.107          4.385.107                 1.227              8.210   5.177.334         4.393.317
Contratos de derivados de cobertura contable
Forwards                                                                                                  -                -                47.330               3.573                     -                 -       47.330             3.573
Cobertura de valor razonable (swap)                                                                       -                -               312.370            208.858                      -                 -      312.370         208.858
Cobertura de flujo de caja (swap)                                                                         -                -            1.229.358               819.291                    -                 -   1.229.358            819.291
Subtotal                                                                                                  -                -           1.589.058             1.031.722                     -                 -   1.589.058         1.031.722
Instrumentos de inversión disponibles para la venta
Del Estado y del Banco Central de Chile                                                          4.982.811        3.424.730                        -                  -                    -                 -     4.982.811      3.424.730
Otras instituciones nacionales                                                                  1.278.359           927.523                        -                  -                    -                 -    1.278.359         927.523
Instituciones extranjeras                                                                      4.943.423          3.643.787                        -                  -                    -                 -   4.943.423        3.643.787
Subtotal                                                                                      11.204.593          7.996.040                        -                  -                    -                 -  11.204.593        7.996.040
Total activos financieros                                                                    12.078.462            9.143.319            6.765.165           5.416.829                 1.227              8.210 18.844.854        14.568.358
                                                                                                        Nivel 1                                                                                                            Total
                                                                                               Diciembre          Diciembre            Diciembre            Diciembre            Diciembre          Diciembre    Diciembre        Diciembre
                                                                                                     2021              2020                    2021               2020                2021               2020           2021            2020
                                                                                                     MM$                MM$                    MM$                 MM$                 MM$                MM$           MM$              MM$
Pasivos financieros
Contratos de derivados de negociación
Forwards                                                                                                  -                -            1.004.603             562.464                      -                 -   1.004.603          562.464
Swaps                                                                                                     -                -             4.081.745          3.960.328                      -                 -    4.081.745       3.960.328
Opciones call                                                                                             -                -                   4.417                518                    -                 -          4.417             518
Opciones put                                                                                              -                -                    521              4.868                     -                 -           521           4.868
Futuros                                                                                                   -                -                   1448                238                     -                 -         1.448              238
Subtotal                                                                                                  -                -           5.092.734            4.528.416                      -                 -   5.092.734        4.528.416
Contratos de derivados de cobertura contable
Forwards                                                                                                  -                -                38.920                4.106                    -                 -       38.920             4.106
Cobertura de valor razonable (swap)                                                                       -                -                119.364             78.803                     -                 -       119.364          78.803
Cobertura de flujo de caja (swap)                                                                         -                -            1.336.029            1.182.029                     -                 -   1.336.029         1.182.029
Subtotal                                                                                                  -                -            1.494.313           1.264.938                      -                 -    1.494.313       1.264.938
Total pasivos financieros                                                                                 -                -           6.587.047            5.793.354                      -                 -   6.587.047        5.793.354


                                                   Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                       Memoria Integrada 2021            295
Los valores anteriores no incorporan ajustes por CVA , Bid Offer y FVA (Credit Value Adjustment o Ajuste por Riesgo de Crédito en Derivados   La unidad estratégica superior es el Directorio. Sus principales responsabilidades en cuanto a la administración de los riesgos financieros
y la punta compradora) este último se aplica desde marzo 2021, los montos ascienden al 31 de diciembre de 2021 a MM$15.132, (MM$26.858        son el establecer políticas y niveles adecuados de riesgo, límites de exposición, monitoreo de los riesgos y aseguramiento de mejores
al 31 de diciembre de 2020).                                                                                                                  prácticas a través de la evaluación permanente de las acciones del Banco de Inversión y Finanzas y de la Gerencia de Riesgo Corporativo.
                                                                                                                                              El Directorio delega en el Comité Ejecutivo y en el Comité de Finanzas y Riesgo, la supervisión y apoyo a las definiciones estratégicas en su
Transferencias entre niveles 1 y 2                                                                                                            relación con las gerencias corporativas.
El Banco y filiales no han efectuado transferencias de activos o pasivos financieros entre los niveles 1 y 2 durante el período 2021 y 2020.  El Comité de Finanzas y Riesgo además analiza en detalle las estrategias y modelos asociados a la función de tesorería, tanto en el portafolio
                                                                                                                                              de trading, libro de banca, rendimientos y riesgos asociados a dichas estrategias.
Instrumento valorizados en nivel 3
                                                                                                                                              El ALCO –Asset & Liabilities Committee - es el comité donde se discute y acuerda la política de activos y pasivos del Banco para la aprobación
Al 31 de diciembre de 2021 los Estados de Situación Financiera Consolidados poseen activos valorizados a nivel 3, correspondientes a          del Directorio o el Comité Ejecutivo. Los objetivos generales del Comité ALCO son garantizar la adecuada liquidez del Banco, resguardar
contratos Swap de TAB para los que no existe input de mercado.                                                                                el capital, tomar decisiones sobre el financiamiento de colocaciones, y maximizar el margen financiero sujeto a las restricciones de riesgo
                                                                                                                                              impuestas por el Directorio y el Comité de Finanzas y Riesgo.
d. Valorización Bonos La Polar
                                                                                                                                              La Gerencia de Riesgo Corporativo, y sus unidades Riesgo Operacional, Riesgo de Crédito y Riesgo Financiero, es la encargada de administrar
Al 31 de diciembre de 2021, el Banco ha aplicado técnicas de valoración para determinar el valor razonable de los instrumentos financieros    en forma integral el riesgo del Banco. Si hasta hace algunos años el común en la industria era la administración independiente de estos
“BLAPO-F” y “BLAPO-G”. Dicha valorización toma como base la TIR de la última transacción de mercado existente entre la fecha de cierre        riesgos, la profundización de mercados de derivados y la aceptación de metodologías comunes - como el concepto de pérdida máxima,
de los Estados Financieros Consolidados y la fecha de canje de dicho instrumento financiero.                                                  value-at-risk, etc.- ha hecho que los límites sean cada vez más difusos. Por este motivo, esta gerencia tiene un alcance corporativo, con una
                                                                                                                                              visión integral de los riesgos involucrados.
                                                                                                                                              La Gerencia Riesgo Financiero tiene la misión de evaluar y controlar la exposición a los riesgos de mercado del Banco, se encuentren éstos
                                                                                                                                              dentro los Estados de Situación Financiera Consolidados o fuera de él. Riesgos de precio asociados a tasas de interés, tipo de cambio,
NOTA 36 - ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO                                                                                                           volatilidad y correlación -entre otros- son medidos y monitoreados. Lo anterior se complementa con análisis de escenarios y simulaciones
                                                                                                                                              para obtener una mejor medida del riesgo. Es la encargada, también, de definir las metodologías de valorización de los activos y pasivos
1. Introducción                                                                                                                               financieros medidos a valor razonable que mantiene el Banco, en sus Estados de Situación Financiera Consolidados o fuera de él.
Las actividades de negocios realizadas por el Banco involucran identificar, evaluar, aceptar y gestionar distintos tipos de riesgos o         Conforme a las mejores prácticas, el Banco define la segregación de actividades entre áreas que pudieran presentar conflicto de intereses
combinaciones de ellos. Las principales categorías de riesgo a las que el Banco tiene exposición son riesgo financiero, de crédito, riesgo de en sus objetivos, como son:
liquidez, riesgo de mercado, riesgo operacional, riesgo legal y riesgo de reputación.
                                                                                                                                                   i.   Banco de Finanzas (División CIB)
Las políticas del Banco están diseñadas para identificar y analizar estos riesgos, establecer límites y controles adecuados, y monitorear          ii.  Áreas de Apoyo y Departamentos Operativos (Back Office y Middle Office).
los riesgos y el cumplimiento de estos límites a través del uso de sistemas de información confiables y actualizados. El Banco revisa              iii. Control y Planificación Financiera (Contabilidad y Control de Gestión).
periódicamente sus políticas de gestión del riesgo y sistemas para reflejar cambios en los mercados, regulación, productos y nuevas mejores        iv.  Riesgo Financiero y Riesgo de Crédito, dependientes de la Gerencia de Riesgo Corporativo.
prácticas.
                                                                                                                                              La segregación total de funciones implica una separación física y organizacional de las áreas.
En lo referente a riesgos financieros, la estructura de la organización está diseñada de manera de administrar estos riesgos en forma
transparente y oportuna. Está conformada por unidades estratégicas compuestas por el Directorio, el Comité Ejecutivo, el Comité de
Finanzas y Riesgo, y el Asset & Liabilities Committee (ALCO, Comité de Activos y Pasivos). Estos se delegan en unidades operativas como
son la Gerencia de Riesgo Corporativo y las áreas de Balance, Trading e Institucionales, Distribución y Corporativos, dependientes de
la división Banco de Inversión y Finanzas. Todo este flujo de información es procesado y analizado por unidades de apoyo, como son
Contabilidad, Middle y Back Office(Áreas de apoyo y departamentos operativos), Control de Gestión y Procesos e Informática y Sistemas.


                                                     Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                Memoria Integrada 2021 296
                                                                                                                                                            Fig. 1. Evolución principales fuentes de financiamiento
2. Liquidez y financiamiento                                                                                                                                Al 31de diciembre de 2021 y 2020
                                                                                                                                                            Banco de Crédito e Inversiones y City National Bank
Cuando los bancos se ven enfrentados a crisis de confianza y corridas bancarias, aun siendo solventes pueden verse en dificultades para
cumplir con las obligaciones de corto plazo e incluso enfrentar la quiebra. Estas situaciones son poco frecuentes pero llevan asociadas            % Participación
pérdidas cuantiosas. Por tal razón, el Banco ha potenciado la administración de liquidez, definiendo políticas adecuadas en conjunto con                      100
procedimientos y modelos, los cuales satisfacen acordemente las normativas vigentes. El modelo cuenta con cuatro elementos centrales:
                                                                                                                                                               80
     1.  Existencia de una barrera mínima de activos líquidos para hacer frente a situaciones de stress.                                                       60
     2.  Indicadores de liquidez normativos e internos.
     3.  Descalces a plazos.                                                                                                                                   40
     4.  Planes de alerta y contingencia.                                                                                                                      20
La política y modelos de gestión de liquidez del Banco buscan garantizar, aún ante eventos inesperados, la adecuada capacidad del Banco                          0
para responder adecuadamente a sus obligaciones de corto plazo. Al respecto, el Banco ha monitoreado continuamente el impacto de los                                  31-12-2021             31-12-2020
recientes eventos en los mercados financieros, introduciendo supuestos más conservadores cuando se justifican.
                                                                                                                                                             Depositos vistas                                         52%        45%
El manejo de la liquidez y el financiamiento es realizado básicamente por tesorería de acuerdo a prácticas y límites revisados periódicamente                Depositos y captaciones a plazo                            17%      24%
en el ALCO y autorizados por el Directorio.                                                                                                                  Emisiones de bonos                                        16%       16%
                                                                                                                                                             Otros pasivos                                             15%       15%
Estos límites pueden variar de acuerdo a la profundidad y liquidez que exhiban los mercados de manera de anticipar egresos poco probables
de capital y a la vez de proveer financiamiento a un costo competitivo.
El Banco ha fijado internamente límites mínimos explícitos al nivel de liquidez, paralelos a los límites de reserva técnica, a los que se realizan          Fig. 2. Diversificación fuentes de liquidez por segmento
periódicamente simulaciones de stress de financiamiento por saldos de cuentas corrientes y depósitos, principales fuentes de liquidez                       Al 31 de diciembre de 2021 y 2020
del Banco, en un marco de evaluación periódica de necesidades adicionales de financiamiento ante eventos de estrechez de liquidez en                        Banco de Crédito e Inversiones y City National Bank
conjunto con un monitoreo de la situación de mercado. De esta manera, gracias a la periódica generación, proyección, evaluación y análisis
                                                                                                                                                   % Participación
de escenarios de stress de liquidez, se facilita el anticipo de futuras dificultades y se fortalece la gestión ágil y confiable de acciones                   100
preventivas ante escenarios desfavorables.
                                                                                                                                                                80
A nivel normativo, la liquidez es medida e informada a la CMF a través del informe estandarizado de posición de liquidez, de acuerdo a la
                                                                                                                                                                60
regulación bancaria. El Banco ha sido autorizado para utilizar un modelo de liquidez ajustado, generando procedimientos y modelos que
permiten una evaluación de los ingresos y egresos a futuro que impactan en la posición de liquidez del Banco, manteniendo controladamente                       40
los límites internos y externos que el regulador propone, en particular para descalces entre activos y pasivos a 30 y 90 días.
                                                                                                                                                                20
El Banco ha fijado límites estrictos, obligándose a mantener un monto importante de activos líquidos en sus Estados de Situación Financiera                      0
Consolidados, los que ante cualquier requerimiento inesperado pueden constituir liquidez mediante pactos de retrocompra con el Banco
                                                                                                                                                                       dic-21         dic-20         dic-21        dic-20
Central de Chile. La naturaleza contracíclica de esta reserva de liquidez se ajusta al espíritu de las últimas recomendaciones propuestas por                             Depósitos Vistas      Depósitos y Captaciones a plazo
Basilea.
                                                                                                                                                             Otro mayorista                    18%           15%            29%  35%
En las mediciones de liquidez tanto internas como normativas se observaron niveles de liquidez razonable, de acuerdo a las políticas del                     Financiero                         8%            9%             21% 33%
Banco. Aún en los momentos de mayor incertidumbre producto de la crisis financiera global, no se observaron eventos de corridas de                           Retail                           74%            76%          50 %   32%
depósitos o saldos en cuentas corrientes, ratificando la confianza del público hacia el sistema bancario chileno en general.


                                                                                Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                              Memoria Integrada 2021             297
a. Variaciones año 2021 (consolidado local)                                                                                                                                                       En lo referente al impacto en liquidez debido a la pandemia. En el año 2020, previo a la expansión del virus Covid-19, el Banco se encontraba
                                                                                                                                                                                                  en una posición favorable y sólida de liquidez tanto en las métricas de corto plazo como en las estructurales. Ello tanto por una administración
Los índices de descalce de corto plazo se mantuvieron acotados, manteniendo holgura con los límites regulatorios de una vez el capital                                                            en general conservadora , como por el uso de las distintas facilidades de liquidez del Banco Central y el aumento de saldos vistas provenientes
básico – medido a 30 días- y dos veces el capital – para la medición a 90 días.                                                                                                                   de los retiros parciales de los fondos de pensiones durante el año 2020. En el año 2021, se vive una situación similar, con aumento de saldos
Fig. 3. Índices de liquidez (consolidado local)                                                                                                                                                   vistas por los retiros parciales de los fondos de pensiones. El conjunto de estas situaciones, permite mantener niveles holgados de liquidez
Al 31 de diciembre de 2021 y 2020 (máximo = 1)                                                                                                                                                    a la fecha. En particular se puede observar que los niveles de ratio de liquidez de corto plazo (LCR) se mantienen en promedio por sobre el
                                                                                                                                                                                                  200%, superando muy el límite normativo (80%).
(a) Descalce de corto plazo total (% sobre el capital básico)
                                                                                                                                                                                                  3. Riesgo de Mercado
                                                                       Al 31 de diciembre de 2021                                                       Al 31 de diciembre de 2020
                                                             Promedio       Máximo         Mínimo                                    Cierre    Promedio      Máximo         Mínimo     Cierre     Riesgo de mercado es el riesgo inherente a movimientos en los precios de activos financieros.
Descalce 30 días total                                         (1,34)%       44,13%      (35,19)%                                   36,39%        9,86%       50,91%      (24,98)%     0,39%
Descalce 90 días total (*)                                     10,34%       35,07%        (4,09)%                                   29,97%       30,09%      50,90%          8,29%    35,07%      Movimientos en las tasas de interés, el tipo de cambio, los precios de comodities y acciones, los spreads o márgenes de crédito, la volatilidad,
										                                                                                                                                                                                        etc., constituyen un riesgo conocido como riesgo de mercado. Este se manifiesta en la posibilidad de incurrir en pérdidas que se traducirán a
(*) medición respecto 2 veces capital básico                                                                                                                                                      los Estados de Resultado del Ejercicio Consolidados o sus Estados de Situación Financiera Consolidados dependiendo del tipo de instrumento
														                                                                                                                                                                                    financiero y su respectivo tratamiento contable.
(b) Descalce de corto plazo CLP-UF (% sobre el capital básico)
							                                                                                                                                                                                           El Banco separa su exposición al riesgo de mercado entre portafolios de negociación y portafolios disponibles para la venta o mantenidos
                                                                       Al 31 de diciembre de 2021                                                       Al 31 de diciembre de 2020                hasta el vencimiento. Los primeros incluyen posiciones como consecuencia del flujo de ventas a clientes corporativos e institucionales,
                                                             Promedio       Máximo        Mínimo                                 Cierre        Promedio      Máximo         Mínimo     Cierre     posiciones como consecuencia del negocio de marketmaking (compraventa a mercado), y posiciones de hedge o trading (cobertura o
Descalce 30 días                                               (7,76)%       41,76%     (39,35)%                                38,93%            4,32%       37,90%      (33,93)%    15,65%      negociación). Los segundos mantienen posiciones que provienen principalmente de la gestión de tasas de interés asociada a colocaciones
										                                                                                                                                                                                        de la banca de personas y comercial, además de un portafolio de inversiones financieras. Estos portafolios tienen menor rotación y su cambio
(c) Descalce de corto plazo FX (% sobre el capital básico)							                                                                                                                                 en valor razonable no afecta los Estados de Resultado del Ejercicio Consolidados sino hasta un plazo mayor cuando son efectivamente
										                                                                                                                                                                                        vendidos.
                                                                      Al 31 de diciembre de 2021                                                        Al 31 de diciembre de 2020
                                                             Promedio      Máximo         Mínimo                                      Cierre   Promedio      Máximo         Mínimo       Cierre   La Gerencia de Riesgo Financiero utiliza una serie de herramientas para monitorear el riesgo intrínseco del Banco y que es adquirido por
                                                                6,43%       41,76%       (16,14)%                                   (2,54)%       5,55%       22,28%       (17,77)%   (15,27)%
                                                                                                                                                                                                  la gestión de instrumentos financieros. Entre las principales metodologías se encuentran Valor en Riesgo (VaR), CVaR y Stress VaR como
                                                                                                                                                                                                  herramientas principales que miden el riesgo de mercado, adicional se cuentan con metodologías que permiten simular la situación de
                                                                                                                                                                                                  cada contraparte en dependencias de la cartera de instrumentos derivados que estos poseen, dentro de estas metodologías encontramos
Fig. 4. Evolución liquidez (consolidado local) al 31 de diciembre de 2021 (máximo = 1)                                                                                                            PFE (Exposición Potencial Futura), EPE (Exposición Potencial Esperada) entre otras. El Banco utiliza el sistema Algorithmics para apoyar la
Liquidez 30 días = Descalce/capital básico                                                                                                                                                        medición del riesgo de mercado y de la contraparte.
Liquidez 90 días = Descalce/2*capital básico
120%
100%
 80%
 60%
 40%
 20%
  0%
-20%
-40%
       dic-20   ene-21   feb-21   mar-21   abr-21   may-21    jun-21   jul-21      ago-21       sep-21   oct-21   nov-21   dic-21
                                   Holgura 30D               Holgura 90D                    Límite


                                                  Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                       Memoria Integrada 2021   298
d. Principales posiciones                                                                                                                  Fig. 6. Libro de banca: descalce al vencimiento o reprecio por moneda
                                                                                                                                           Posiciones al 31 de diciembre de 2021 (MM$)
A continuación se detallan las principales posiciones por banda temporal de vencimiento o reprecio a diciembre de 2021 y su comparación
respecto a diciembre de 2020.                                                                                                                            2,00                                                           2,50
                                                                                                                                           millones                                                          millones
Fig. 5. Libro de banca al vencimiento o reprecio por moneda                                                                                                     -                                                       2,00
Posiciones al 31 de diciembre de 2021 (MM$)
                                                                                                                                                      (-2,00)                                                           1,00
                               ACTIVOS                   1Y                 5Y                10Y             10Y+                Total
CLP                                              15.725.807        7.956.259           1.464.885            313.758        25.460.709
                                                                                                                                                      (-4,00)                                                           0,50
UF                                                4.521.694        8.372.905            4.199.163         3.338.010         20.431.772
MX                                                5.894.957          1.217.378         1.570.726           483.407           9.166.468
                                                                                                                                                      (-6,00)                                                              -
TOTAL                                            26.142.458       17.546.542           7.234.774          4.135.175        55.058.949
                                                                                                                                                                    1Y          5Y        10Y        10Y+                       1Y   5Y   10Y          10Y+
                                                                                                                                                                     CLP                                                        UF
                               PASIVOS                    1Y                5Y               10Y                10Y+               Total
CLP                                              15.555.680        11.849.283           336.704              258.674        28.000.341
UF                                                2.287.399         7.608.776         4.085.980           1.552.336          15.534.491                 5,00
MX                                                 6.321.586         1.814.936          1.466.115             113.070          9.714.707   millones
TOTAL                                            24.164.665        21.271.995         5.888.799           1.924.080         53.250.539                  3,00
                                                                                                                                                        1,00
                             DESCALCE                     1Y               5Y                  10Y             10Y+               Total
CLP                                                  170.127     (3.893.024)             1.128.181           55.084        (2.539.632)                     -
UF                                                2.234.295           761.129              113.183        1.785.673          4.897.281
                                                                                                                                                      (-1,00)
MX                                                (426.629)        (596.558)               104.611          370.337          (549.239)
TOTAL                                              1.977.793     (3.726.453)           1.345.975          2.211.095          1.808.410
                                                                                                                                                      (-3,00)
                                                                                                                                                      (-5,00)
                                                                                                                                                                           1Y                           5Y                     10Y              10Y+
                                                                                                                                                                     CLP             UF         MX
                                                                                                                                           CLP: Pesos Chilenos
                                                                                                                                           UF: Unidades de Fomento
                                                                                                                                           MX: Moneda extranjera


                                                   Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                           Memoria Integrada 2021   299
Fig. 7. Libro de banca al vencimiento o reprecio por moneda                                                                     Fig. 8. Libro de banca al vencimiento o reprecio por moneda
Posiciones al 31 de diciembre de 2020 (MM$)                                                                                     Posiciones al 31 de diciembre de 2020 (MM$)
                               ACTIVOS                   1Y                5Y               10Y          10Y+           Total                 2,00                                                           4,00
CLP                                              13.533.950         5.204.403           494.497       127.425    19.360.275     millones                                                          millones
UF                                                4.654.863         5.778.857         3.967.524    2.754.589      17.155.833
                                                                                                                                                     -                                                       3,00
MX                                               10.690.627          6.225.117        2.007.756      996.069      19.919.569
TOTAL                                           28.879.440         17.208.377         6.469.777    3.878.083     56.435.677
                                                                                                                                           (-2,00)                                                           2,00
                               PASIVOS                    1Y              5Y                 10Y         10Y+          Total
CLP                                              12.758.055        9.027.988             143.481      170.521    22.100.045                (-4,00)                                                  1,00VVV
UF                                                 1.535.748       5.620.822          3.273.878     1.614.803    12.045.251
MX                                                7.083.368       10.688.360            764.002        87.390     18.623.120               (-6,00)                                                              -
TOTAL                                             21.377.171      25.337.170           4.181.361    1.872.714    52.768.416                              1Y          5Y        10Y        10Y+                       1Y   5Y   10Y          10Y+
                                                                                                                                                          CLP                                                        UF
                             DESCALCE                      1Y               5Y               10Y         10Y+           Total
CLP                                                 775.895       (3.823.585)            351.016     (43.096)    (2.739.770)
                                                                                                                                             5,00
UF                                                  3.119.115          158.035          693.646      1.139.786     5.110.582
                                                                                                                                millones
MX                                                3.607.259       (4.463.243)         1.243.754       908.679      1.296.449                 3,00
TOTAL                                             7.502.269        (8.128.793)        2.288.416    2.005.369       3.667.261
                                                                                                                                             1,00
                                                                                                                                                -
                                                                                                                                           (-1,00)
                                                                                                                                           (-3,00)
                                                                                                                                           (-5,00)
                                                                                                                                                                1Y                           5Y                     10Y              10Y+
                                                                                                                                                          CLP             UF         MX
                                                                                                                                CLP: Pesos Chilenos
                                                                                                                                UF: Unidades de Fomento
                                                                                                                                MX: Moneda extranjera


                                                          Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                    Memoria Integrada 2021              300
Fig. 9. Libro de banca al vencimiento o reprecio por cuenta                                                                               Fig. 10. Libro de banca al vencimiento o reprecio por cuenta
Posiciones al 31 de diciembre de 2021 (MM$)                                                                                               Posiciones al 31 de diciembre de 2020 (MM$)
 Activos                                                                          1Y          5Y         10Y         10Y+          TOTAL   Activos                                                                1Y            5Y          10Y            10Y+           TOTAL
 Banco Central de Chile                                                2.653.595           3.869            -            -   2.657.464     Banco Central de Chile                                         1.836.271          4.562            -                -    1.840.833
 Banco e instituciones financieras del país                                498.516        811.721       7.691        2.216     1.320.143   Banco e instituciones financieras del país                        946.147    1.467.389      376.644         478.269     3.268.449
 Compras con pacto de reventa                                               36.833              -           -            -        36.833   Compras con pacto de reventa                                      39.402               -           -                -         39.402
 Créditos comerciales                                                  6.727.650      3.459.246    1.503.447     975.600    12.665.944     Créditos comerciales                                         9.367.938      6.386.746      1.741.995        924.548     18.421.227
 Créditos de consumo                                                     1.061.678    1.425.062       95.726        37.217   2.619.683     Créditos de consumo                                            1.133.786     1.557.837       135.763          46.566    2.873.952
 Créditos hipotecarios de vivienda con mutuos hipotecarios                                                                                 Créditos hipotecarios de vivienda con mutuos hipotecarios
                                                                       1.254.542      3.794.323    2.762.571  2.222.584    10.034.020                                                                      1.106.196   3.135.328    2.404.547        1.873.075       8.519.146
 endosables                                                                                                                                endosables
 Créditos hipotecarios de vivienda en letras de crédito                       6.966        1.862            2            -          8.830  Créditos hipotecarios de vivienda en letras de crédito              8.387         4.333           30                -          12.750
 Disponible                                                             1.283.680               -           -            -   1.283.680     Disponible                                                   3.584.889                 -           -                -  3.584.889
 Forwards                                                                 879.236        259.518            -            -     1.138.754   Forwards                                                         226.919        119.799            -                -        346.718
 Gobierno de Chile                                                        268.222      1.633.366     324.477     686.773     2.912.839     Gobierno de Chile                                                197.442      658.622       296.687          149.802     1.302.553
 Leasing de consumo                                                                1            -           -            -              1  Leasing de consumo                                                       5             -           -                -               5
 Operaciones de leasing comercial                                         493.748        651.825      177.751      47.536     1.370.860    Operaciones de leasing comercial                                490.352       625.326       160.045            37.981     1.313.704
 Otras entidades del país                                                          -            -           -            -                 Otras entidades del país                                                 -             -           -                -                -
 Otras entidades extranjeras                                                 21.764       38.708      98.025      39.993         198.490   Otras entidades extranjeras                                        51.884       210.216      103.869          32.655        398.624
 Otros activos                                                         4.575.055         106.430       3.072            68   4.684.625     Otros activos                                                  4.179.774       187.435         9.763            1.773    4.378.745
 Otros créditos hipotecarios de vivienda                                      4.960             -           -            -          4.960  Otros créditos hipotecarios de vivienda                          718.068       667.020       213.646         215.977         1.814.711
 Otros, excepto opciones                                                           -            -           -            -              -  Otros, excepto opciones                                                  -             -           -                -                -
 Swaps                                                                  6.376.012     5.360.612    2.262.012      123.188    14.121.824    Swaps                                                         4.991.980      2.183.764    1.026.788           117.437     8.319.969
 Total activos                                                        26.142.458     17.546.542   7.234.774     4.135.175  55.058.949      Total activos                                               28.879.440     17.208.377    6.469.777       3.878.083    56.435.677
 Pasivos                                                                          1Y           5Y        10Y         10Y+          TOTAL   Pasivos                                                                 1Y            5Y         10Y            10Y+           TOTAL
 Bonos corrientes                                                       1.362.520     3.563.024     3.089.171     94.932      8.109.647    Bonos corrientes                                                  764.157   3.654.268    2.028.836            176.681   6.623.942
 Bonos subordinados                                                         55.074       234.257     364.530   1.326.858       1.980.719   Bonos subordinados                                                 51.670      217.940      224.266        1.416.073     1.909.949
 Cuentas de ahorro con giro diferido                                        49.472              -           -            -         49.472  Cuentas de ahorro con giro diferido                               43.605               -           -                -         43.605
 Cuentas de ahorro con giro incondicional                                    17.488             -           -            -         17.488  Cuentas de ahorro con giro incondicional                           163.171             -           -                -          163.171
 Depósitos a la vista (*)                                               4.841.948      6.871.864            -            -     11.713.812  Depósitos a la vista (*)                                     4.540.929     14.658.824              -                -   19.199.753
 Depósitos a plazo                                                      8.318.234               -           -            -    8.318.234    Depósitos a plazo                                            9.840.352          187.152           48              105  10.027.657
 Forwards                                                                 877.883        247.894            -            -      1.125.777  Forwards                                                        226.885         116.285            -                -        343.170
 Letras de crédito                                                             2.139       1.902            4            -          4.045  Letras de crédito                                                   2.669          4.219          70                -           6.958
 Otros pasivos                                                          1.390.065               -           -            -   1.390.065     Otros pasivos                                                 1.090.598                -           -                -    1.090.598
 Otros, excepto opciones                                                           -            -           -            -              -  Otros, excepto opciones                                                  -             -           -                -                -
 Préstamos y otras obligaciones contraídas en el exterior                   313.016             -           -            -        313.016  Préstamos y otras obligaciones contraídas en el exterior       1.014.305               -       7.924                -    1.022.229
 Préstamos y otras obligaciones contraídas en el país                   1.534.682      2.789.219            -            -    4.323.901    Préstamos y otras obligaciones contraídas en el país            803.023       2.031.716            -                -    2.834.739
 Swaps                                                                  5.402.144     5.226.249   2.435.095      502.290    13.565.778     Swaps                                                        2.754.875      3.360.344      1.920.217        279.855       8.315.291
 Ventas con pacto de retrocompra                                                   -  2.337.586             -            -   2.337.586     Ventas con pacto de retrocompra                                   80.932     1.106.422             -                -      1.187.354
 Total pasivos                                                        24.164.665     21.272.995   5.888.800   1.924.080    53.250.540      Total pasivos                                                21.377.171    25.337.170      4.181.361      1.872.714   52.768.416
(*) Determinado en base a modelos internos.
                                                                                                                                          (*) Determinado en base a modelos internos.


                                                          Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                Memoria Integrada 2021 301
A continuación se detallan las principales posiciones en inversiones disponibles para la venta por tipo de emisor y moneda. Se informa                 Fig. 12. Inversiones disponibles para la venta
también la clasificación de riesgo de dichas posiciones al cierre del último ejercicio.                                                                Clasificación de riesgo cartera de bonos de emisión internacional al 31 de diciembre de 2021 (%)
                                                                                                                                                       Banco de Crédito e Inversiones (BCI) y City National Bank
Fig. 11.a Inversiones disponibles para la venta
Valor razonable al 31 de diciembre de 2021 (MM$)
                                                                                                                                                       % Valor Presente
Banco de Crédito e Inversiones y City National Bank                                                                                                                100%     95%
                                                                                                                                                                    90%
                                                                                   CLP                UF               USD               EUR    OTRAS               80%
 Bonos soberanos                                                           1.205.272              9.496            616.468                  -        -              70%
 Bonos corporativos                                                                  -            9.325           226.728             56.600         -              60%
 Bonos instituciones financieras                                                21.236         296.644          3.800.490                   -        -              50%
 Letras de crédito hipotecario                                                       -           26.572                   -                 -        -              40%
                                                                                                                                                                    30%                                                                 10%
 Depósito a plazo                                                            399.040                    -                 -                 -        -
                                                                                                                                                                    20%
 Fondos de inversión (*)                                                             -                  -            43.914                 -        -                                         5% 4% 3%
                                                                                                                                                                    10%                2% 2%               0%   0%             0%
 Acciones (*)                                                                        -                  -            67.178                 -        -
                                                                                                                                                                     0%
 Total                                                                     1.625.548           342.037          4.754.778             56.600         -
                                                                                                                                                                        AAA AA+ AA AA- A+  A   A- BBB+ BBB BB- BB+ BB BB- B+ B B- C  N2  Gob S/C
(*) Los fondos de inversiones junto con las acciones corresponden a la cartera disponible para la venta de City National Bank of Florida (CNB).
Fig. 11.b Inversiones disponibles para la venta
Valor razonable al 31de diciembre de 2020 (MM$)
Banco de Crédito e Inversiones y City National Bank
                                                                                  CLP                UF               USD                EUR    OTRAS
                                                                                                                                                       Fig. 13. Inversiones disponibles para la venta
 Bonos soberanos                                                              791.083          213.940            283.206                   -       -
 Bonos corporativos                                                                  -             9.116           173.504            48.682        -  Clasificación de riesgo cartera de bonos y LCH de emisión nacional al 31 de diciembre de 2021 (%)
 Bonos instituciones financieras                                               15.036         426.640           2.635.956                   -       -  Banco de Crédito e Inversiones y City National Bank
 Letras de crédito hipotecario                                                       -          32.204                    -                 -       -
 Depósito a plazo                                                            429.429                   -                  -                 -       -  % Valor Presente
 Fondos de inversión (*)                                                             -                 -            59.735                  -       -              100%
 Acciones (*)                                                                        -                 -           159.378                  -       -               90%
 Total                                                                    1.235.548            681.900           3.311.779            48.682        -               80%
(*) Los fondos de inversiones junto con las acciones corresponden a la cartera disponible para la venta de City National Bank of Florida (CNB).
                                                                                                                                                                    70%
                                                                                                                                                                                                                                        63%
                                                                                                                                                                    60%
                                                                                                                                                                    50%
                                                                                                                                                                    40%
                                                                                                                                                                    30% 21%
                                                                                                                                                                                                                                             9%
                                                                                                                                                                    20%
                                                                                                                                                                    10%         1% 0% 0%
                                                                                                                                                                     0%
                                                                                                                                                                        AAA AA+ AA AA- A+  A   A- BBB+ BBB BB- BB+ BB BB- B+ B B- C  N2 GOB DAP


                                                     Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021             302
b. Análisis de sensibilidad                                                                                                                     c. Value at Risk
Las medidas de sensibilidad son utilizadas para monitorear el riesgo de mercado de las posiciones para movimientos de cada uno de los           Value-at-Risk (VaR), es una metodología que estima pérdidas en las que incurriría un portafolio como resultado de un movimiento adverso
factores de riesgo. Por ejemplo, cambio en valor presente ante movimiento de 100 puntos base de la tasa de interés. Se desprende que este       de tasas de interés y/o precios de mercado en un horizonte de tiempo y para un nivel de confianza determinado.
tipo de modelo es especialmente útil para medir el riesgo de descalce entre activos y pasivos, es decir, esencialmente del libro de banca.
                                                                                                                                                La metodología de VaR utilizada es de simulación histórica que reconoce la propiedad de fat-tails (riesgos de cola) de los retornos financieros.
Las medidas de sensibilidad regulatorias realizan estos análisis aplicando shocks a las tasas de interés, tipo de cambio, inflación, posición   Se emplea una ventana de nueve años de datos diarios. Se mide el percentil 1 de la distribución de utilidades y pérdidas, o lo que es lo
en comodities, acciones, y exposición a instrumentos derivados, según sensibilidades predeterminadas.                                           mismo, VaR al 99% de confianza. Se utiliza la técnica de volatility up dating (volatilidad actualizada) que reconoce la existencia de clusters
                                                                                                                                                o agrupaciones de volatilidad.
La Corporación, adicionalmente realiza mediciones para sub-portfolios y distintos factores de riesgo.
                                                                                                                                                El horizonte del forecast o proyección es de un día. Se utiliza la regla de la raíz cuadrada para escalar este valor al horizonte regulatorio de
Dentro de los modelos utilizados se encuentra el Market Value Sensitivity (MVS), que mide el cambio en el valor económico del patrimonio        diez días.
en seis escenarios de movimientos en las estructuras de tasas: dos escenarios de parallel-shift, dos escenarios de aumento o disminución de
la pendiente y dos escenarios de shocks de corto plazo en la estructura de tasas. Como riesgo se considera el máximo monto en riesgo entre      El modelo de value-at-risk se valida mediante backtesting (pruebas de observaciones históricas) de los resultados diarios observados y
los seis escenarios sin considerar compensación entre riesgo en moneda local y moneda extranjera. Adicionalmente a lo anterior, en Agosto       teóricos.
de 2021 se modificó la metodología de medición del riesgo en moneda local, pasando desde una compensación total entre los riesgos CLP
y CLF a una compensación parcial en función de la estructura de correlaciones vigente de las curvas de tasas para las monedas.                  En promedio se espera que el 1% de los días registren pérdidas mayores al VaR informado. Al 31 de diciembre de 2021, el back-test sitúa al
                                                                                                                                                modelo en la zona amarilla de Basilea con cinco fallas en los últimos 250 días hábiles de medición.
Para un horizonte de corto plazo, se utiliza el modelo de Spreads en Riesgo (SeR), que mide el impacto en los resultados a 12 meses plazo
de un movimiento paralelo de tasas. Para ambos modelos existen límites internos explícitos, medidos como ratio sobre el Capital – para          Objetivos y limitaciones de la metodología VaR
el MVS – y sobre el Margen Financiero –para el SeR–. Al igual que el MVS, durante Agosto 2021, el SeR fue actualizado en su metodología
considerando ahora como riesgo el máximo de dos movimientos de parallel-shift de la estructura vigente de tasas de interés (100 bps hacia       El objetivo del VaR, es medir el riesgo de una cartera de activos determinando, cuánto puede llegar a perder la cartera en un período de
arriba o hacia abajo). Además, la compensación de los riesgos en moneda local se compensan en función de la estructura de correlaciones         tiempo con un nivel de confianza dado y en condiciones normales de mercado.
vigentes.
                                                                                                                                                Este método es muy fácil de aplicar en las carteras que cuentan con la información sobre las variables de mercado relevantes. Además,
El Banco de manera estructural genera exposición al riesgo de tasa, lo que se explica principalmente por mantener activos a largo plazo a       no depende del cálculo de correlaciones y volatilidades, ya que éstas se calculan implícitamente al utilizar la información histórica. Sin
tasa fija, y por obtener financiamientos de corto plazo, por ejemplo depósitos a plazo. Al respecto, el Banco es un activo agente del mercado   embargo, esto supone contar con la historia de las variables asociadas para la realización de este cálculo, lo cual implica un esfuerzo en
en la gestión su riesgo de tasa utilizando estrategia de coberturas contables.                                                                  contar con dicha data. Además, al contar con un cierto grado de confianza en la medida, en este caso con un VaR al 99%, esto conlleva a que
                                                                                                                                                las pérdidas de 1 de cada 100 días serán a lo menos lo que predice el VaR, sin tener una cota para este posible valor.
Algunas de las estrategias de coberturas son: a) transformar riesgo de corto plazo a largo plazo (llevar pasivos de corto a largo plazo a
través de swap de tasas) y b) colocaciones de largo plazo flotarlas con uso de swap de tasas.                                                   •   Stress TestingVaR
En el escenario de un aumento de 100 puntos bases manteniendo constantes las otras variables, los efectos comparados a diciembre de             Existen limitaciones de los modelos VaR, principalmente ante eventos extremos que no hayan sido observados en la información histórica o
2021 y 2020 son:                                                                                                                                por no capturar los movimientos intra-día del portafolio. Debido a esto, se modelan situaciones de stress para evaluar potenciales impactos
                                                                                                                                                en el valor de los portafolios de eventos más extremos – aunque posibles. Se emplean escenarios de distintos tipos:
•   En el corto plazo la exposición a tasas de interés a diciembre de 2021 y 2020 ascienden a MM$11.073 y MM$23.885 respectivamente, lo
    que equivale a esperar un efecto adverso en el margen financiero en un horizonte de 12 meses.                                                    I. Escenarios de simulación histórica, que incorporan fluctuaciones observadas durante eventos históricos extremos.
•   La sensibilidad al riesgo de tasa aplicada a la totalidad de las partidas del libro de banca y a todos los plazos, medido a través del MVS,      II. Escenarios de simulación de Montecarlo, que genera multiplicidad de escenarios posibles a partir de los datos históricos.
    para diciembre de 2021 y 2020 son de MM$260.057 y MM$15.026, respectivamente.                                                                    III. Escenarios de sensibilidad, que consideran movimientos en los factores de riesgo no capturadas por la historia reciente.


                                                                                    Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                                                                                                                 Memoria Integrada 2021   303
•    Límites VaR                                                                                                                             Fig. 15. Riesgo de Mercado Normativo X1 – X2.
                                                                                                                                             Banco Crédito e Inversiones y City National Bank1
El Banco ha fijado límites específicos al VaR corporativo, así como sublímites a los portafolios de trading, de balance, y de inversiones    Al 31 de diciembre de 2021
disponibles para la venta.                                                                                                                   30,00%
                                                                                                                                             25,00%
d. Límites de posición                                                                                                                       20,00%
                                                                                                                                             15,00%
Adicionalmente a los límites de los modelos de riesgo de carácter predictivo como el VaR y los análisis de sensibilidad, existen límites     10,00%
contables de posiciones máximas.
                                                                                                                                                 5,00%
                                                                                                                                                   0%
e. Variaciones
                                                                                                                                                         nov-19   dic-19   ene-20   feb-20   mar-20   abr-20   may-20   jun-20   jul-20   ago-20   sept-20   oct-20   nov-20   dic-20   ene-21   feb-21   mar-21   abr-21   may-21   jun-21   jul-21   ago-21   sept-21   oct-21   nov-21   dic-21
•    Análisis de sensibilidad del libro de banca                                                                                                                                                               X1                           X2                                 Límite X2                                    Límite X1
El uso de coberturas contables y emisión de bonos, ayudaron a mantener los riesgos de tasa de interés del banking book acotados.                                                                                                   X1: Límite sobre margen ﬁnanciero
                                                                                                                                                                                                                                   X2: Límite sobre patrimonio efectivo
La medición de largo plazo MVS promedio 2020 es de 2,19% (2,52% año 2020) del capital sobre un límite de 12%. El SeR en tanto tiene          (1) Los valores de margen financiero se adicionan para X1 mientras que se usa el patrimonio efectivo consolidado para el factor X2.
una media en 2021 de 2,37% versus una media de 2,38% en 2020 sobre un limite de 13%.
                                                                                                                                             •      Value at Risk
Fig. 14. MVS - SeR
Al 31 de diciembre de 2021                                                                                                                   A continuación se muestra la evolución del VaR a 10 días para el último semestre. Datos al 31 de diciembre de 2021.
                                                                                                                                             Fig. 16. Value at Risk consolidado
14,00%
                                                                                                                                             Al 31 de diciembre de 2021 (MM$)
12,00%
                                                                                                                                             16,000
10,00%
                                                                                                                                             14,000
8,00%
                                                                                                                                             12,000
6,00%
                                                                                                                                             10,000
4,00%
                                                                                                                                              8,000
2,00%
    0%                                                                                                                                        6,000
         dic-19   feb-19   abr-20   jun-20   ago-20     oct-20   dic-20    feb-21    abr-21    jun-21   ago-21   oct-21   dic-21
                                                                                                                                             4,000
                                                                                                                                              2,000
                                                                                                                                                    -
                                    SER               MVS             Límite MVS              Límite SER
                                                                                                                                                    30-12-2020                                          30-03-2021                                               30-06-2021                                                 30-9-2021                                               31-12-2021
                                                                                                                                                                                                                                          VaR 10 días                                   Media Móvil 10 días
La evolución de índices regulatorios X1 (exposición al riesgo de mercado de corto plazo) y X2 (exposición al riesgo de mercado de largo
plazo) registraron holgura respecto de los límites en lo que va del 2021 explicado principalmente por el manejo del balance con coberturas   Durante el año 2021, el riesgo total consolidado promedió MM$10.894 medido al horizonte regulatorio de 10 días, registrando un aumento
contables.                                                                                                                                   del 9,8% respecto a diciembre 2020. En el ejercicio comprendido entre enero y diciembre, la volatilidad del tipo de cambio aumentó
                                                                                                                                             considerablemente producto tanto de la crisis social que vivió en el país como al impacto del COVID-19 en los mercados a nivel mundial , el
                                                                                                                                             cual también impacta a los niveles de tasas de los bonos. Excesos en los límites en dicho período fueron aprobados por la alta administración.
                                                                                                                                             A nivel consolidado, el riesgo de tasa de interés promedia MM$5.616 mientras que el riesgo de moneda extranjera (FX)MM$1.488. En
                                                                                                                                             negociación el promedio agregado fue de MM$4.158 del cual MM$3.546 por tasa de interés y MM$814 por moneda extranjera. Finalmente,
                                                                                                                                             para los portafolios de inversiones disponibles para la venta el VaR total promedió MM$2.145, donde MM$1.967, corresponde a riesgo de
                                                                                                                                             tasa y MM$557 a riesgo de moneda.


                                                            Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021        304
Fig. 17. Value at Risk por mesa y tipo de riesgo                                                                                          Fig. 18. Value at Risk por mesa y tipo de riesgo
Al 31 de diciembre de 2021 (MM$)                                                                                                          Al 31 de diciembre de 2020 (MM$)(**)
a. VaR consolidado por tipo de riesgo (MM$)                                                                                               a. VaR consolidado por tipo de riesgo (MM$)		                   				
				
                                                                              12 meses hasta el 31 de diciembre de 2021                                                                                                          12 meses hasta el 31 de diciembre de 2020
                                                          Promedio                        Máximo                        Mínimo      Final                                                                        Promedio                    Máximo                    Mínimo               Final
 Riesgo FX                                                     1.488                         9.315                            117   1.097  Riesgo FX                                                                  7.860                   15.820                     1.445             4.020
 Riesgo tasa de interés                                        5.616                        9.496                         1.383    5.327   Riesgo tasa de interés                                                      7.123                    11.931                   1.965             4.900
 Diversificación (*)                                          3.789                         3.607                        4.690     4.525   Diversificación (*)                                                        2.907                    5.894                      1.971            2.047
 VaR total                                                   10.893                        15.204                        6.190    10.949   VaR total                                                                12.076                    21.857                     5.381             6.873
                                                                                                                                          					
b. VaR portfolio de negociación por tipo de riesgo (MM$)                                                                                  b. VaR portfolio de negociación por tipo de riesgo (MM$)		                    				
				
                                                                                                                                                                                                                                 12 meses hasta el 31 de diciembre de 2020
                                                                              12 meses hasta el 31 de diciembre de 2021
                                                                                                                                                                                                                 Promedio                    Máximo                    Mínimo               Final
                                                         Promedio                        Máximo                         Mínimo      Final
                                                                                                                                           Riesgo FX                                                                  1.058                    5.784                          3              106
 Riesgo FX                                                       814                        3.442                             20     390
                                                                                                                                           Riesgo tasa de interés                                                    2.830                     5.165                       481             1.853
 Riesgo tasa de interés                                       3.546                         7.000                           601    2.562
                                                                                                                                           Diversificación                                                              423                     3.291                       116               96
 Diversificación                                                 201                        1.832                             48      125
                                                                                                                                           VaR total                                                                 3.465                     7.658                      600              1.863
 VaR total                                                    4.159                         8.610                           669    2.827
                                                                                                                                          					
                                                                                                                                          c. VaR portfolio de inversiones disponibles para la venta por tipo de riesgo (MM$)
c. VaR portfolio de inversiones disponibles para la venta por tipo de riesgo (MM$)
                                                                                                                                          					
				
                                                                                                                                                                                                                                 12 meses hasta el 31 de diciembre de 2020
                                                                              12 meses hasta el 31 de diciembre de 2021
                                                                                                                                                                                                                 Promedio                    Máximo                    Mínimo               Final
                                                          Promedio                        Máximo                        Mínimo      Final
                                                                                                                                           Riesgo FX                                                                  1.884                     5.176                       101              908
 Riesgo FX                                                       557                        3.696                              11     706
                                                                                                                                           Riesgo tasa de interés                                                        779                   2.902                          5               531
 Riesgo tasa de interés                                        1.967                        4.950                            146   2.765
                                                                                                                                           Diversificación                                                              394                    3.033                       292               409
 Diversificación                                                 379                         3.152                          100       648
                                                                                                                                           VaR total                                                                  2.269                    5.045                       398             1.030
 VaR total                                                    2.145                         5.494                           257    2.823
(*) Diversificación se define como el efecto que tiene la correlación en el VaR total.                                                    (*) Diversificación se define como el efecto que tiene la correlación en el VaR total.


                                                           Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021            305
Mientras que el VaR capta la exposición diaria del Banco a los riesgos de monedas y tasas de interés, el análisis de sensibilidad evalúa el           La exposición del Banco al riesgo de tipos de cambio de monedas extranjeras se presenta en la tabla a continuación:
impacto de un cambio razonablemente posible de las tasas de interés y los tipos de cambio a lo largo de un año. El marco de tiempo más                			
largo del análisis de sensibilidad complementa el VaR y ayuda al Banco a evaluar sus exposiciones al riesgo de mercado. Los detalles del                                                                                  Al 31 de diciembre de 2021
análisis de sensibilidad para el riesgo de tipos de cambio y el riesgo de tasas de interés se establecen a continuación.                              Cifras en MM$
                                                                                                                                                      Activos                                                                                                   USD             EUR           Otras
                                                                                                                                                      Disponible                                                                                           740.824           38.000          18.698
Sensibilidad de la tasa de interés                                                                                                                    Créditos comerciales                                                                              2.287.893            20.973           1.523
                                                                                                                                                      Compras con pacto de venta                                                                                   -               -               -
La tabla a continuación muestra la sensibilidad de los valores razonables a las suposiciones alternativas razonablemente posibles:                    Operaciones de leasing comercial                                                                     128.266                 -               -
                                                                                                                                                      Créditos hipotecarios de vivienda LC – letra de crédito                                                      -               -               -
                                                                           Reconocido en resultados         Reconocido en otros resultados integrales Créditos hipotecarios de vivienda MHE – mutuo hipotecario endosable                                          -               -               -
                                                                                                                                                      Otros créditos hipotecarios de vivienda                                                                      -               -               -
                                                                                                 Cambio no                                Cambio no
                                                                       Cambio favorable                       Cambio favorable                        Leasing para vivienda                                                                                        -               -               -
                                                                                                  favorable                                 favorable
                                                                                                                                                      Créditos de consumo                                                                                    31.073                -               -
                                                                                  MM$                 MM$                 MM$                   MM$
                                                                                                                                                      Leasing de consumo                                                                                           -               -               -
 Al 31 de diciembre de 2021                                                                                                                           Créditos comerciales LCS – líneas de crédito y de sobregiros                                                 -               -               -
 Valores respaldados por activos mantenidos para negociar                            (7)                  7                   -                     - Créditos de consumo LCS– líneas de crédito y de sobregiros                                                   -               -               -
 Otros activos no derivados mantenidos para negociar                               (38)                 38                    -                     - Banco Central de Chile                                                                                       -               -               -
 Valores respaldados por activos disponibles para la venta                             -                  -               (147)                   147 Gobierno de Chile                                                                                    178.920           54.596                -
                                                                                                                                                      Bancos e Instituciones financieras del país                                                             18.291               -               -
 Al 31 de diciembre de 2020                                                                                                                           Otras entidades del país                                                                                     -               -               -
 Valores respaldados por activos mantenidos para negociar                          (88)                 88                    -                     - Gobiernos y entidades gubernamentales mx                                                                     -               -               -
                                                                                                                                                      Bancos del extranjero                                                                                        -               -               -
 Otros activos no derivados mantenidos para negociar                                (6)                   6                   -                     -
                                                                                                                                                      Otras entidades extranjeras                                                                           106.251                -           7.153
 Valores respaldados por activos disponibles para la venta                             -                  -               (218)                   218
                                                                                                                                                      Forward                                                                                         13.877.864            261.877         196.841
				                                                                                                                                                  Futuros                                                                                                  7.871               -               -
Riesgo de monedas                                                                                                                                     Swaps                                                                                           18.382.927           424.365        876.202
                                                                                                                                                      Otros, excepto opciones                                                                                      -               -               -
El riesgo de monedas se define como el riesgo de que el valor de un instrumento financiero fluctúe debido a los cambios en los tipos de               Otros activos                                                                                     4.145.235            32.354          13.426
                                                                                                                                                      Delta opciones                                                                                          71.461               -               -
cambio. El Banco está expuesto a los efectos de las fluctuaciones de los tipos de cambio prevalecientes con respecto a su posición financiera
                                                                                                                                                      Total activos                                                                                  39.976.876             832.165      1.113.843
y flujos de efectivo.                                                                                                                                 Pasivos                                                                                                   USD             EUR           Otras
                                                                                                                                                      Depósitos a la vista                                                                              1.758.836            87.902              134
                                                                                                                                                      Depósitos a plazo                                                                                  1.766.867             7.368               -
                                                                                                                                                      Cuentas de ahorro con giro diferido                                                                          -               -               -
                                                                                                                                                      Cuentas de ahorro con giro incondicional                                                                     -               -               -
                                                                                                                                                      Ventas con pacto de recompra                                                                                 -               -               -
                                                                                                                                                      Préstamos y otras obligaciones mn – moneda nacional                                               1.030.388                  -               -
                                                                                                                                                      Préstamos y otras obligaciones mx – moneda extranjera                                                  311.971             703            258
                                                                                                                                                      Letras de crédito                                                                                            -               -               -
                                                                                                                                                      Bonos corrientes                                                                                   2.034.115            19.374      759.840
                                                                                                                                                      Bonos subordinados                                                                                           -               -               -
                                                                                                                                                      Forward                                                                                          11.959.642          239.969        245.858
                                                                                                                                                      Futuros                                                                                                 8.039                -               -
                                                                                                                                                      Swaps                                                                                            18.183.967           462.571         72.434
                                                                                                                                                      Otros, excepto opciones                                                                                      -               -               -
                                                                                                                                                      Otros pasivos                                                                                     1.094.390             8.650           6.286
                                                                                                                                                      Delta opciones                                                                                        39.524                 -               -
                                                                                                                                                      Total pasivos                                                                                   38.187.739           826.537      1.084.810
                                                                                                                                                      Neto                                                                                               1.789.137            5.628         29.033


                                                             Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                  Memoria Integrada 2021            306
                                                                    Al 31 de diciembre de 2020                                     Sensibilidad del riesgo de monedas
Cifras en MM$
Activos                                                                                                  USD        EUR     Otras  La tabla a continuación detalla la sensibilidad del Banco frente a un aumento y disminución del 10% en el peso chileno con relación a las
Disponible                                                                                         802.590       57.942    10.958
                                                                                                                                   monedas extranjeras relevantes. El 10% corresponde a la tasa de sensibilidad usada al informar sobre el riesgo de monedas extranjeras
Créditos comerciales                                                                              1.739.304      26.736     2.506
Compras con pacto de venta                                                                                   -         -         - internamente al personal clave de la administración y representa la evaluación de la administración del cambio razonablemente posible en
Operaciones de leasing comercial                                                                       101.911         -         - los tipos de cambio.
Créditos hipotecarios de vivienda LC – letra de crédito                                                      -         -         -
Créditos hipotecarios de vivienda MHE – mutuo hipotecario endosable                                          -         -         - El análisis de sensibilidad incluye sólo los ítems monetarios pendientes denominados en monedas extranjeras y reajusta su conversión al
Otros créditos hipotecarios de vivienda                                                                      -         -         -
                                                                                                                                   cierre del ejercicio sobre el cual se informa para un cambio del 10% en los tipos de cambio. El análisis de sensibilidad incluye los préstamos
Leasing para vivienda                                                                                        -         -         -
Créditos de consumo                                                                                   19.788           -         -
                                                                                                                                   externos así como también los préstamos a las operaciones extranjeras con el Banco donde el préstamo se denomina en una moneda que
Leasing de consumo                                                                                           -         -         - no sea la moneda funcional del prestador ni el prestatario. Una cifra positiva a continuación indica un aumento de las utilidades y otro
Créditos comerciales LCS – líneas de crédito y de sobregiros                                                 -         -         - patrimonio neto cuando el peso chileno sube un 10% con relación a la moneda correspondiente.
Créditos de consumo LCS– líneas de crédito y de sobregiros                                                   -         -         -
Banco Central de Chile                                                                                       -         -         - En el caso de una baja del 10% del peso chileno con relación a la moneda correspondiente, se produciría un impacto comparable sobre las
Gobierno de Chile                                                                                            -   49.484          -
                                                                                                                                   utilidades y otro patrimonio neto y los saldos a continuación serían negativos.
Bancos e Instituciones financieras del país                                                            15.519          -         -
Otras entidades del país                                                                                     -       125         -
Gobiernos y entidades gubernamentales mx                                                                     -         -         -
Bancos del extranjero                                                                                        -         -         -
Otras entidades extranjeras                                                                         106.095            -    6.084
Forward                                                                                         7.905.396      215.282    127.373
Futuros                                                                                                5.388           -         -
Swaps                                                                                            16.043.011    385.603   788.077
Otros, excepto opciones                                                                                      -         -         -
Otros activos                                                                                    2.986.144       36.294    13.654
Delta opciones                                                                                       50.457            -         -
Total activos                                                                                  29.775.603       771.466  948.652
Pasivos                                                                                                  USD        EUR     Otras
Depósitos a la vista                                                                             1.085.846       62.444        726
Depósitos a plazo                                                                                1.354.029        5.894          -
Cuentas de ahorro con giro diferido                                                                          -         -         -
Cuentas de ahorro con giro incondicional                                                                     -         -         -
Ventas con pacto de recompra                                                                                 -         -         -
Préstamos y otras obligaciones mn – moneda nacional                                                   921.114          -         -
Préstamos y otras obligaciones mx – moneda extranjera                                               148.545       4.554        786
Letras de crédito                                                                                            -         -         -
Bonos corrientes                                                                                    1.110.614    17.504  652.627
Bonos subordinados                                                                                           -         -         -
Forward                                                                                         7.905.248      230.591    151.364
Futuros                                                                                                 5.164          -         -
Swaps                                                                                           15.187.036     429.489     70.266
Otros, excepto opciones                                                                                      -         -         -
Otros pasivos                                                                                       577.837       17.722     1.238
Delta opciones                                                                                       46.659            -         -
Total pasivos                                                                                  28.342.092      768.198   877.007
Neto                                                                                              1.433.511       3.268    71.645


                                                            Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                   Memoria Integrada 2021               307
Cifras en MM$                                                                                            Al 31 de diciembre de 2021                       Cifras en MM$                                                                          Al 31 de diciembre de 2020
                                                                                            Disminución 10%                         Aumento 10%                                                                                     Disminución 10%                           Aumento 10%
Activos                                                                                         USD                EUR                USD           EUR   Activos                                                                       USD                EUR                  USD           EUR
Disponible                                                                                   666.741           34.200             814.906         41.800  Disponible                                                                722.331             52.148            882.849           63.736
Créditos comerciales                                                                     2.059.104              18.875         2.516.683         23.070   Créditos comerciales                                                   1.565.374              24.062           1.913.235          29.409
Compras con pacto de venta                                                                         -                   -                 -              - Compras con pacto de venta                                                       -                   -                    -             -
Operaciones de leasing comercial                                                             115.440                   -          141.093               - Operaciones de leasing comercial                                            91.720                   -             112.102              -
Créditos hipotecarios de vivienda LC – letra de crédito                                            -                   -                 -              - Créditos hipotecarios de vivienda LC – letra de crédito                          -                   -                    -             -
Créditos hipotecarios de vivienda MHE – mutuo hipotecario endosable                                -                   -                 -              - Créditos hipotecarios de vivienda MHE – mutuo hipotecario endosable              -                   -                    -             -
Otros créditos hipotecarios de vivienda                                                            -                   -                 -              - Otros créditos hipotecarios de vivienda                                          -                   -                    -             -
Leasing para vivienda                                                                              -                   -                 -              - Leasing para vivienda                                                            -                   -                    -             -
Créditos de consumo                                                                           27.966                   -            34.181              - Créditos de consumo                                                         17.809                   -              21.767              -
Leasing de consumo                                                                                 -                   -                 -              - Leasing de consumo                                                               -                   -                    -             -
Créditos comerciales LCS – líneas de crédito y sobregiros                                          -                   -                 -              - Créditos comerciales LCS – líneas de crédito y sobregiros                        -                   -                    -             -
Créditos de consumo LCS – líneas de crédito y sobregiros                                           -                   -                 -              - Créditos de consumo LCS – líneas de crédito y sobregiros                         -                   -                    -             -
Banco Central de Chile                                                                             -                   -                 -              - Banco Central de Chile                                                           -                   -                    -             -
Gobierno de Chile                                                                            161.028            49.136            196.812        60.055   Gobierno de Chile                                                                -            44.535                      -       54.432
Bancos e instituciones financieras del país                                                   16.462                   -            20.121              - Bancos e instituciones financieras del país                                 13.967                   -               17.071             -
Otras entidades del país                                                                           -                   -                 -              - Otras entidades del país                                                         -                 112                    -           137
Gobiernos y entidades gubernamentales mx                                                           -                   -                 -              - Gobiernos y entidades gubernamentales mx                                         -                   -                    -             -
Bancos del extranjero                                                                              -                   -                 -              - Bancos del extranjero                                                            -                   -                    -             -
Otras entidades extranjeras                                                                  95.626                    -           116.877              - Otras entidades extranjeras                                                95.486                    -            116.705               -
Forward                                                                                12.490.078            235.689          15.265.651        288.064   Forward                                                                 7.114.856            193.754          8.695.936          236.810
Futuros                                                                                        7.084                   -            8.658               - Futuros                                                                      4.849                   -               5.927              -
Swaps                                                                                  16.544.634             381.929         20.221.220        466.802   Swaps                                                                 14.438.710            347.042           17.647.312         424.163
Otros, excepto opciones                                                                            -                   -                 -              - Otros, excepto opciones                                                          -                   -                    -             -
Otros activos                                                                             3.730.712              29.119        4.559.759         35.590   Otros activos                                                         2.687.529               32.667          3.284.757           39.926
Delta opciones                                                                                64.314                   -           78.607               - Delta opciones                                                              45.412                   -            55.503                -
Total activos                                                                          35.979.189            748.948         43.974.568          915.381  Total activos                                                       26.798.043             694.320          32.753.164          848.613
Pasivos                                                                                         USD                EUR                USD           EUR   Pasivos                                                                       USD                EUR                  USD           EUR
Depósitos a la vista                                                                     1.582.952                79.111        1.934.719        96.692   Depósitos a la vista                                                      977.262              56.199           1.194.431         68.688
Depósitos a plazo                                                                          1.590.181              6.631        1.943.554           8.105  Depósitos a plazo                                                       1.218.626               5.305          1.489.431           6.484
Cuentas de ahorro con giro diferido                                                                -                   -                 -              - Cuentas de ahorro con giro diferido                                              -                   -                    -             -
Cuentas de ahorro con giro incondicional                                                           -                   -                 -              - Cuentas de ahorro con giro incondicional                                         -                   -                    -             -
Ventas con pacto de recompra                                                                       -                   -                 -              - Ventas con pacto de recompra                                                     -                   -                    -             -
Préstamos y otras obligaciones mn – moneda nacional                                         927.349                    -        1.133.427               - Préstamos y otras obligaciones mn – moneda nacional                      829.002                     -         1.013.225                -
Préstamos y otras obligaciones mx – moneda extranjera                                       280.774                633            343.168            773  Préstamos y otras obligaciones mx – moneda extranjera                     133.690               4.099            163.399           5.009
Letras de crédito                                                                                  -                   -                 -              - Letras de crédito                                                                -                   -                    -             -
Bonos corrientes                                                                         1.830.703              17.437         2.237.526           21.311 Bonos corrientes                                                         999.552               15.753          1.221.675          19.254
Bonos subordinados                                                                                 -                   -                 -              - Bonos subordinados                                                               -                   -                    -             -
Forward                                                                                 10.763.678             215.972        13.155.606        263.965   Forward                                                                  7.114.723          207.532           8.695.773         253.650
Futuros                                                                                        7.235                   -             8.843              - Futuros                                                                      4.647                   -              5.680               -
Swaps                                                                                  16.365.570              416.314       20.002.363         508.828   Swaps                                                                13.668.333             386.540          16.705.740         472.438
Otros, excepto opciones                                                                            -                   -                 -              - Otros, excepto opciones                                                          -                   -                    -             -
Otros pasivos                                                                               984.951              7.785         1.203.829           9.515  Otros pasivos                                                           520.055               15.950            635.623           19.495
Delta opciones                                                                               35.572                    -           43.477               - Delta opciones                                                              41.993                   -             51.325               -
Total pasivos                                                                         34.368.965              743.883        42.006.512         909.189   Total pasivos                                                       25.507.883               691.378         31.176.302         845.018
Neto                                                                                     1.610.224               5.065         1.968.056           6.192  Neto                                                                   1.290.160                2.942         1.576.862            3.595


                                                    Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                        Memoria Integrada 2021               308
Limitaciones del análisis de sensibilidad                                                                                                      f. Valor razonable
Las tablas anteriores demuestran el efecto de un cambio de una suposición clave mientras las otras suposiciones siguen iguales. De hecho,      El área de Riesgo de Mercado es la encargada de definir las metodologías de valoración de activos y pasivos medidos a valor razonable,
existe una correlación entre las suposiciones y los otros factores. Se debe observar también que estas sensibilidades no son lineales, y los   en tanto que operaciones se encarga de la ejecución de éstas. El principio fundamental de la tarea de valoración a valor razonable es el de
impactos más grandes y más pequeños no se deberían interpolar ni extrapolar de estos resultados.                                               determinar el precio de salida de un activo o pasivo, en una transacción normal en un mercado representativo. Pero no sólo la información
                                                                                                                                               contable depende de esta valoración; los indicadores de riesgo como el value-at-risk son también función de estos precios, por lo que la
Los análisis de sensibilidad no toman en cuenta que los activos y pasivos del Banco son administrados activamente. Además, la posición         volatilidad implícita en cualquier modelo de valoración es también muy relevante.
financiera del Banco puede variar en el momento en que ocurre un movimiento real del mercado. Por ejemplo, la estrategia de gestión de
riesgos financieros del Banco busca gestionar la exposición a las fluctuaciones de mercado. A medida que los mercados de inversiones           Siguiendo las disposiciones contables internacionales, se utilizan siempre que estén disponibles-cotizaciones o precios observables de
pasan por diferentes niveles de activación, las acciones de gestión podrían incluir la venta de las inversiones, el cambio de la asignación de activos o pasivos idénticos al que se quiere medir. Estos se conocen como inputs o datos de nivel 1. De no existir activos o pasivos idénticos, la
la cartera de inversiones y la adopción de otras medidas de protección.                                                                        medición se realiza basada en los precios observables. Típicamente clasificamos en este grupo interpolaciones para el caso de instrumentos
                                                                                                                                               derivados y matrix pricing (matriz de precios) u otros modelos para instrumentos de renta fija. Esta clase se conoce como inputs nivel 2.
Por consiguiente, el impacto real de un cambio en las suposiciones podría no tener ningún impacto sobre los pasivos, mientras que los
activos se mantienen al valor de mercado en los Estados de Situación Financiera Consolidados. En esas circunstancias, las diferentes bases     Por último, cuando no es posible contar con los inputs anteriores, la medición se realiza en base a inputs que no son directamente observables
de medición de los activos y pasivos podrían resultar en la volatilidad del patrimonio.                                                        en el mercado. Estos son los inputs nivel 3. En la nota 35 presentamos la clasificación de los instrumentos financieros según nivel de
                                                                                                                                               valorización. A continuación damos una breve explicación de ese ordenamiento.
Riesgo de precios – productos propios
                                                                                                                                               Las posiciones en moneda extranjera, los bonos del Banco Central de Chile y los contratos futuros y otros instrumentos transados en
El Banco está expuesto a los riesgos de precios de sus productos que están sujetos a las fluctuaciones de mercado generales y específicas.     bolsas tienen mercados muy líquidos donde sus precios o cotizaciones para instrumentos idénticos son normalmente observables. Estos
                                                                                                                                               instrumentos se incluyen en el nivel 1.
El Banco gestiona el riesgo de precios mediante la estimación de pruebas de stress periódicas, las que establecen diversos escenarios
adversos de las condiciones de mercado, por otra parte, se cuenta con planes de contingencias que abordan acciones transversales en el         Aun siendo líquidos, algunos mercados necesitan de la existencia de brokers o intermediarios para juntar oferta con demanda y permitir que
Banco, a fin de hacer frente a escenarios que exponen a la pérdida significativa del Banco.                                                    las transacciones se realicen. Normalmente, los depósitos y los instrumentos derivados transados over-the-counter (OTC, operaciones fuera
                                                                                                                                               de la Bolsa realizadas entre Bancos, Clientes Corporativos, Intermediarios e Instituciones Financieras) se encuentran en este segmento.
Otros riesgos de precios                                                                                                                       Estos cuentan con cotizaciones de los distintos brokers, lo que garantiza la existencia de precios o inputs de mercado necesarios para su
                                                                                                                                               valorización. Entre los instrumentos derivados se encuentran los contratos forward de moneda y de tasas deinterés, swaps de tasas,cross
El riesgo de precio del patrimonio corresponde al riesgo de que el valor de un instrumento financiero fluctúe como resultado de los cambios    currency swaps, y opciones de moneda extranjera. Como es habitual, para aquellos plazos distintos a los cotizados se utilizan técnicas de
de los precios de mercado, ya sea que dichos cambios sean causados por factores específicos al valor individual y el emisor del mismo o        construcción de curvas e interpolación que son estándar en los mercados. Instrumentos de renta fija menos líquidos, como son algunos
factores que afectan todos los valores transados en el mercado.                                                                                bonos soberanos, bonos corporativos y letras de crédito hipotecario de emisión nacional, se valoran - salvo que existan precios - en base a
                                                                                                                                               modelos de valor razonable basados en precios o factores directamente observables del mercado. Todos estos instrumentos se clasifican
Los análisis de sensibilidad a continuación se han determinado basado en la exposición de precios de patrimonio al cierre del período sobre    en el nivel 2 de valorización.
el cual se informa.
                                                                                                                                               El modelo base para la valoración de instrumentos de renta fija poco líquidos en el mercado local es un modelo dinámico de tasas de interés
Si los precios de patrimonios hubieran sido un 1% más altos/bajos:                                                                             que utiliza paneles de datos incompletos e incorpora toda la historia reciente de precios de los papeles en cuestión y de instrumentos de
                                                                                                                                               características similares en cuanto a emisor, clasificación de riesgo, duración, etc. Los modelos de valor razonable utilizados, tanto propios
Las utilidades netas del período al 31 de diciembre de 2021, no se habrían afectado ya que las inversiones de patrimonio están clasificadas    como externos son testeados periódicamente y su backtesting (pruebas de observaciones históricas) auditado por partes independientes.
como disponibles para la venta y ninguna inversión se desapropió ni quedó deteriorada; no obstante, el efecto negativo en patrimonio
ascendería a MM$260.057 mientras que a diciembre de 2020 el impacto fue de MM$15.026.                                                          Por último, todos aquellos instrumentos cuyos precios o factores de mercado no son directamente observables, se clasifican en el nivel 3.


                                                      Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                   Memoria Integrada 2021                  309
g. Instrumentos derivados                                                                                                                      Ajuste por riesgo de crédito en derivados (CVA)
Al 31 de diciembre del 2021, el Banco tiene un pasivo neto por MM$179.348 correspondiente al valor razonable de instrumentos derivados.        El objetivo es determinar las pérdidas esperadas por riesgo de contraparte en los contratos de derivados OTC. El CVA de un derivado se
Los instrumentos derivados se clasifican en dos grupos según su tratamiento contable: (1) instrumentos para negociación, e (2) instrumentos    define como la diferencia entre el valor de mercado libre de riesgo crediticio sin riesgo de incumplimiento de la contraparte y el valor del
con tratamiento especial de coberturas contables. Los instrumentos de negociación se originan en las actividades de Sales & Trading (S&T),     derivado contratado que conlleva la posibilidad de incumplimiento de la contraparte. De esta forma el CVA de un cliente se puede obtener
ya sea por ventas a terceros o por hedge de los riesgos incurridos en dichas ventas. Las áreas encargadas del Asset & Liabiliy Management      a partir de la exposición esperada (EE) por riesgo de contraparte (cuánto se espera perder) y la tasa de pérdida esperada (PE) asociada al
(ALM) también utilizan derivados para cubrir sus riesgos. Estos pueden seguir el tratamiento estándar de negociación, o bien tener un          default de la contraparte. La tabla a continuación detalla la provisión de CVA por segmento para los cierres de diciembre de 2021 y 2020.
tratamiento especial de cobertura contable. Las coberturas buscan, de acuerdo a las normas contables vigentes, aminorar fluctuaciones en
el valor de activos y pasivos, o en los flujos de caja.                                                                                                                                                            Credit Value Adjustment
                                                                                                                                                Segmento                                                                     Al 31 de diciembre de 2021    Al 31 de diciembre de 2020                Variación
El riesgo de mercado asociado a los instrumentos derivados es medido a través del VaR y de análisis de stress.                                                                                                                                       MM$                            MM$                    MM$
                                                                                                                                                Banco Retail                                                                                            8                             32                   ( 24)
h. Riesgo de contraparte                                                                                                                        Banco Retail                                                                                            -                              -                       -
                                                                                                                                                Banco Empresarios                                                                                       8                             32                    (24)
                                                                                                                                                Banco Wholesale                                                                                   10.526                          25.727               (15.201)
El Banco gestiona su riesgo de contraparte mediante el uso de líneas de créditos y cálculo de provisiones por riesgo de crédito Credit Value
                                                                                                                                                Banco Comercial                                                                                    5.008                           6.028                (1.020)
Adjustment (CVA).
                                                                                                                                                División Comercial C&IB                                                                             5.518                         19.699                (14.181)
                                                                                                                                                División Finanzas                                                                                     609                            409                    200
Consumo de línea
                                                                                                                                                City National Bank                                                                                  1.465                          2.807                (1.342)
                                                                                                                                                Total                                                                                             12.608                          28.975              (16.367)
El consumo de línea de crédito de un derivado over-the-counter (OTC) debe corresponder a la exposición crediticia que genera para el
Banco. El riesgo de crédito en estos contratos existe cuando la valorización o mark-to-market (MTM o valor de mercado) es positiva a favor     Durante el primer semestre de 2021, el Banco adoptó nuevos ajustes asociados de la valorización de instrumentos derivados, con el objeto de mejorar estas
del Banco. Como estos contratos son valorizados diariamente, en el presente existe incertidumbre con respecto al potencial valor que           estimaciones. De esta forma, se agregó un ajuste asociado al riesgo de financiamiento FVA (Funding Valuation Adjustment), el cual captura el diferencial de
                                                                                                                                               financiamiento de derivados no garantizados por encima de la tasa libre de riesgo y otras consideraciones técnicas. Al 31 de diciembre de 2021, el mencionado
pueda alcanzar el MTM a lo largo de la vida de la operación.                                                                                   ajuste implicó reconocer un cargo neto a resultados del período por MM$2.975.
Se utilizan técnicas de simulación de Montecarlo para calcular las exposiciones máximas futuras por contraparte. Límites específicos por       i. Coberturas contables
contraparte aseguran que no se sobrepasen los niveles de riesgo aceptables y se logre una adecuada diversificación. La siguiente tabla
detalla el consumo de línea por segmento para los cierres de diciembre 2021 y 2020.                                                            El Banco utiliza coberturas contables para gestionar el riesgo de valor razonable y de flujo de caja a los que está expuesto. Las coberturas de
                                                                                                                                               valor razonable utilizan instrumentos derivados para cubrir el cambio en el valor razonable de un activo o pasivo en los Estados de Situación
                                                                                    Consumo de línea                 Consumo de línea          Financiera Consolidados.
 Segmento
                                                                               Al 31 de diciembre de 2021       Al 31 de diciembre de 2020
                                                                                                         MM$                              MM$
                                                                                                                                               Las coberturas de flujo de caja, en tanto, registran en el patrimonio neto los cambios de valor razonable de los derivados que forman parte de
 Banco Retail                                                                                            1.610                           1.998
                                                                                                                                               la cobertura. El tratamiento de este tipo de instrumento se apega estrictamente a las normas vigentes. La Gerencia de Riesgo Financiero se
 Banco Retail                                                                                                -                               -
 Banco Empresario                                                                                        1.610                           1.998
                                                                                                                                               encarga de diseñar y validar la efectividad de las coberturas, generando indicadores de efectividad que son monitoreados constantemente
 Banco Wholesale                                                                                    1.094.276                         833.033  e informados al ALCO.
 Banco Comercial                                                                                      240.694                          229.314
 División Comercial C&IB                                                                              853.582                          603.719 Al 31 de diciembre de 2021 el monto total en nocional de coberturas de flujo de caja asciende a los 302.017.902UF en tanto que las
 División Finanzas                                                                                   1.372.106                         661.687 coberturas de valor razonable llegan a 163.417.456UF. Al 31 de diciembre de 2020 el monto total en nocional de coberturas de flujo de caja
 Total                                                                                              2.467.992                        1.496.718 asciende a las 150.246.360UF en tanto que las coberturas de valor razonable llegan a 79.672.930UF.


                                                                                                        Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                             Memoria Integrada 2021           310
Fig. 19. Monto, tipo y eficiencia coberturas contables
Al 31 de diciembre de 2021 (MMUF)
                                                                                                                                                                                            Modelos basados en el análisis individual de deudores
                                350                                                                                                                          110                            Es necesaria cuando se trate de clientes que por su tamaño, complejidad o nivel de exposición con la entidad, sea necesario conocerlas y
Monto Cobertura (Millones UF)
                                                                                                                                                                   % Eficiencia Cobertura
                                                                                                                                                                                            analizarlas en detalle una a una.
                                300                                                                                                                          100
                                250
                                                                                                                                                             90
                                                                                                                                                                                            Estos modelos consideran el análisis de aspectos como la situación financiera de los deudores, comportamiento de pago, conocimiento y
                                200                                                                                                                                                         experiencia de los socios y administración en el negocio, el grado de compromiso de los mismos con la empresa, así como la industria en
                                                                                                                                                             80                             que está inserta la empresa y la posición relativa de la empresa en ésta.
                                150
                                                                                                                                                             70
                                100                                                                                                                                                         Calidad de los créditos por clase de activo financiero
                                 50                                                                                                                          60
                                                                                                                                                                                            En cuanto a la calidad de los créditos, éstos se describen en conformidad al Compendio de Normas Contables de la CMF, el detalle por
                                  0                                                                                                                          50
                                                                                                                                                                                            calidad de créditos se resume a continuación:
                                      dic-19   ene-20   feb-20   mar-20   abr-20   may-20    jun-20   jul-20   ago-20    sep-20   oct-20   nov-20   dic-20
                                                            FV            FFCC              % Eﬁciencia FV              % Eﬁciencia FFCC
                                                                                                                                                                                                                                                             Al 31 de diciembre de 2021
                                                                                                                                                                                                                                         DEUDA                                                     PROVISIÓN
                                                                                                                                                                                                                                     Créditos y cuentas                                          Créditos y cuentas
                                                                                                                                                                                                                      Adeudado por                                              Adeudado por
4. Riesgo de Crédito                                                                                                                                                                        Deuda                                          por cobrar a              Total                             por cobrar a           Total
                                                                                                                                                                                                                           bancos                                                    bancos
                                                                                                                                                                                                                                                clientes                                                    clientes
                                                                                                                                                                                                                              MM$                   MM$              MM$                  MM$                   MM$           MM$
Estructura de administración de riesgo
                                                                                                                                                                                            A1                                   -               115.032            115.032                  -                   41              41
El Banco ha estructurado su proceso de aprobación crediticia en base a facultades de crédito personales e indelegables otorgadas por el                                                     A2                             65.684             1.509.793          1.575.477                 54                   989           1.043
Directorio. En base a estas facultades de crédito las operaciones son aprobadas en los distintos niveles de la Administración, requiriendo                                                  A3                              27.737           2.565.299          2.593.036                   61                3.348           3.409
siempre la concurrencia de dos ejecutivos con facultades.                                                                                                                                   A4                                   -            2.174.600          2.174.600                   -              15.302          15.302
                                                                                                                                                                                            A5                                   -           2.446.770          2.446.770                    -               17.849          17.849
                                                                                                                                                                                            A6                                   -             1.174.650         1.174.650                   -              15.668          15.668
A medida que el monto de la operación se incrementa, ésta es aprobada por duplas de ejecutivos de rango superior tanto del área comercial
                                                                                                                                                                                            B1                                   -               639.139           639.139                   -              12.383          12.383
como de riesgo y comités de la alta Administración, hasta alcanzar la instancia máxima que corresponde al Comité Ejecutivo del Directorio.                                                  B2                                   -               221.447           221.447                   -                5.467           5.467
                                                                                                                                                                                            B3                                   -                53.493            53.493                   -                6.901           6.901
Provisiones por riesgo de crédito                                                                                                                                                           B4                                   -              189.044            189.044                   -                6.294           6.294
                                                                                                                                                                                            C1                                   -               110.394            110.394                  -               2.208           2.208
De acuerdo a lo señalado por la CMF, los bancos deberán mantener permanentemente evaluada su cartera de colocaciones y créditos                                                             C2                                   -                34.809            34.809                   -                3.481           3.481
contingentes, con el objeto de constituir oportuna y suficientemente provisiones, para cubrir las eventuales pérdidas, de acuerdo a la                                                      C3                                   -                101.577           101.577                  -              25.394          25.394
                                                                                                                                                                                            C4                                   -               38.504             38.504                   -              15.402          15.402
Normativa de este organismo, contenida en la Circular B-1, referente a provisiones por riesgo de crédito.
                                                                                                                                                                                            C5                                   -                33.924            33.924                   -              22.051          22.051
                                                                                                                                                                                            C6                                   -                50.772             50.772                  -              45.695          45.695
El Banco cuenta con una serie de modelos tanto para la cartera individual, como para la cartera grupal, que son aplicados en funcional tipo de                                              Grupal                               -           15.188.015         15.188.015                   -             316.024         316.024
cartera y operaciones. Estos modelos están aprobados por el Directorio a quien se le da cuenta anualmente de la suficiencia de provisiones.                                                 Filiales                       546.911          14.335.280          14.882.191                684              237.663         238.347
                                                                                                                                                                                            Total                         640.332          40.982.542          41.622.874                 799              752.160         752.959
Adicionalmente hay que indicar que en Nota 1, letra ac), se informa que el Directorio del Banco ha aprobado la constitución de provisiones
adicionales durante el ejercicio 2021 por MM$350.143 (MM$160.176 al 31 de diciembre de 2020). Estas provisiones han sido constituidas
con el objeto de anticiparse al potencial deterioro de las carteras de colocaciones derivadas de la crisis originada por la pandemia Covid-19.


                                                         Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                                                              Memoria Integrada 2021                 311
                                                                            Al 31 de diciembre de 2020                                                                    Exposición máxima al riesgo crediticio
                                                    DEUDA                                                                  PROVISIÓN
                                               Créditos y cuentas                                                        Créditos y cuentas                               La exposición máxima al riesgo crediticio varía significativamente y depende de tanto los riesgos individuales como los riesgos generales
                             Adeudado por                                                             Adeudado por
Deuda                                                por cobrar a                      Total                                    por cobrar a                       Total  de la economía y del mercado.
                                   bancos                                                                    bancos
                                                           clientes                                                                  clientes
                                     MM$                       MM$                     MM$                      MM$                      MM$                       MM$
                                                                                                                                                                                                                                                                          Exposición neta después                Garantías
A1                                        -                 110.073                 110.073                         -                       37                        37   Al 31 de diciembre de 2021                                Exposición máxima      Provisión                                                      Exposición neta
                                                                                                                                                                                                                                                                                         de provisión            asociadas
A2                                 99.482                1.109.838              1.209.320                         82                        611                      693                                                                               MM$        MM$                            MM$                  MM$              MM$
A3                                 13.229                2.132.819              2.146.048                         29                    2.626                     2.655    Instrumentos para negociación                                            873.869          -                        873.869                    -          873.869
A4                                        -             2.155.577                2.155.577                          -                  13.969                    13.969    Adeudado por bancos                                                      640.332      (799)                        639.533                    -          639.533
A5                                        -            2.583.798               2.583.798                            -                 22.053                    22.053     Créditos y cuentas por cobrar a cliente, y créditos
A6                                        -             1.090.902               1.090.902                           -                 12.345                     12.345                                                                        53.056.533   (814.696)                     52.241.837          (12.649.323)       39.592.514
                                                                                                                                                                           contingentes (1)
B1                                        -               600.028                 600.028                           -                   9.433                     9.433    Instrumentos de inversión disponibles para la venta                   11.204.593          -                     11.204.593                    -       11.204.593
B2                                        -                 251.341                 251.341                         -                   4.556                     4.556    Instrumentos de inversión hasta el vencimiento                        2.297.355           -                      2.297.355                    -        2.297.355
B3                                        -                  57.518                  57.518                         -                   6.656                     6.656    Contratos de derivados financieros y coberturas
                                                                                                                                                                                                                                                  6.796.656   (15.132)                      6.781.524                             6.781.524
B4                                        -                126.968                 126.968                          -                 23.439                    23.439     financieras (2)
C1                                        -                 98.965                  98.965                          -                    1.979                     1.979
C2                                        -                 44.544                  44.544                          -                   4.454                     4.454   (1) En esta línea se incluyen créditos y cuentas por cobrar a clientes por MM$40.982.542 (ver nota 11) y créditos contingentes por MM$12.073.991 (ver nota 23).
C3                                        -                 28.059                  28.059                          -                    7.015                     7.015  Las garantías informadas están legalmente constituidas a favor del Banco y no existe incertidumbre respecto a su eventual ejecución o liquidación.
                                                                                                                                                                          (2) Para el período 2021 no se constituyeron garantías a favor del Banco.
C4                                        -                  26.719                  26.719                         -                 10.688                     10.688
C5                                        -                 30.929                  30.929                          -                 20.104                     20.104
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Exposición neta
C6                                        -                 63.025                  63.025                          -                 56.723                    56.723                                                                                                                                        Garantías
                                                                                                                                                                           Al 31 de diciembre de 2020                            Exposición máxima               Provisión            después de                           Exposición neta
Grupal                                    -            13.810.496              13.810.496                           -               394.363                    394.363                                                                                                                                       asociadas
                                                                                                                                                                                                                                                                                         provisión
Filiales                          244.321                 11.187.114            11.431.435                       252                 198.981                   199.233                                                                              MM$               MM$                     MM$                  MM$                  MM$
Total                            357.032              35.508.713              35.865.745                         363                790.032                   790.395      Instrumentos para negociación                                      1.147.279                   -              1.147.279                     -           1.147.279
                                                                                                                                                                           Adeudado por bancos                                                357.032                (363)                356.669                      -            356.669
                                                                                                                                                                           Créditos y cuentas por cobrar a cliente, y créditos
                                                                                                                                                                                                                                           45.527.436             (813.188)           44.714.248            (15.247.171)        29.467.077
El análisis de antigüedad de los saldos de las cuotas en mora por clase de activo financiero, es el siguiente:                                                             contingentes (1)
                                                                                                                                                                           Instrumentos de inversión disponibles para la
                                                                                                                                                                                                                                            7.996.040                     -            7.996.040                       -          7.996.040
                                            Menor a 30 días               Entre 31 y 89 días                   90 días o más                           Total               venta
                                           Al 31 de         Al 31 de      Al 31 de           Al 31 de        Al 31 de        Al 31 de           Al 31 de        Al 31 de   Instrumentos de inversión hasta el vencimiento                        25.144                   -                 25.144                     -              25.144
                                     diciembre de diciembre de       diciembre de diciembre de          diciembre de diciembre de         diciembre de diciembre de        Contratos de derivados financieros y coberturas
                                                                                                                                                                                                                                             5.485.123            (33.226)              5.451.897                      -          5.451.897
                                              2021            2020           2021              2020             2021           2020                2021            2020    financieras (2)
                                              MM$              MM$           MM$                MM$             MM$             MM$                MM$              MM$
Adeudado por bancos                                                -                                -                               -                                   - (1) En esta línea se incluyen créditos y cuentas por cobrar a clientes por MM$35.508.713 (ver nota 11) y créditos contingentes por MM$10.018.723 (ver nota 23). Las
Créditos y cuentas por cobrar a                                                                                                                                           garantías informadas están legalmente constituidas a favor del Banco y no existe incertidumbre respecto a su eventual ejecución o liquidación
                                          1.510.113     1.265.643         158.199          155.225          223.722        282.583           1.892.034        1.703.451   (2) Para el ejercicio 2020 no se constituyeron garantías a favor del Banco.
clientes
Total                                    1.510.113     1.265.643          158.199          155.225          223.722        282.583          1.892.034        1.703.451


                                                      Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                     Memoria Integrada 2021           312
Gestión riesgo operacional                                                                                                                        Estructura de la gestión del riesgo operacional
Objetivos                                                                                                                                         El Banco gestiona sus riesgos operacionales en el día a día y toma decisiones con un Gobierno Corporativo sólido conformado por la
                                                                                                                                                  siguiente estructura:
Bci ha adoptado la definición de Riesgo Operacional del Comité de Basilea, que lo define como el “riesgo de pérdidas resultantes de una
falta de adecuación o de una falla de los procesos, del personal y de los sistemas internos o bien por causa de acontecimientos externos”.         - Comités conformados por Directores:
Esta definición incluye el riesgo tecnológico y riesgo legal.
                                                                                                                                                           Comité Ejecutivo del Directorio, responsable de la aprobación de las políticas de riesgo operacional que atienden la importancia
El riesgo operacional es un riesgo inherente a todos los productos y servicios bancarios, procesos y sistemas, por lo cual, la gestión efectiva            relativa de los riesgos operacionales considerando el volumen y complejidad de las operaciones y aprobación de la Tolerancia al
de este riesgo es un elemento fundamental del programa de gestión de riesgos de Bci.                                                                       Riesgo Operacional.
Descripción de las políticas de riesgo operacional                                                                                                         Comité de Finanzas y Riesgo Corporativo, responsable de tomar conocimiento del seguimiento de los niveles de los distintos
                                                                                                                                                           riesgos operacionales de Bci.
Nuestra Política de Riesgo Operacional establece el marco de gestión del riesgo operacional, el cual contiene los elementos de gobernabilidad,
realizada mediante el actuar de los comités definidos en esta política con el fin de construir una gestión y cultura robusta del riesgo                    Comité de Directores, toma conocimiento de los riesgos operacionales importantes detectados por la Contraloría, tercera línea
operacional; proceso de identificación y gestión del riesgo operacional en forma continua; medición del riesgo; estrategias para la mitigación             de defensa, Gerencia de Riesgo Operacional y Seguridad de la Información, Auditores Externos u otras fuentes, informándose
del riesgo; reportes y cultura de riesgo operacional, estableciendo claros roles y responsabilidades sobre la base del enfoque de las tres                 de los planes de acción o medidas que se han definido o que se encuentran en ejecución para mitigarlos. Analiza los informes
líneas de defensa.                                                                                                                                         sobre las visitas de inspección, instrucciones y presentaciones que efectúen los organismos reguladores relacionadas con Riesgo
                                                                                                                                                           Operacional.
Los principios de la política son los siguientes:
                                                                                                                                                  Comités conformados por la Alta Administración:
•   El Directorio y la alta administración promueven la generación de una cultura de riesgo en todos los Colaboradores de Bci en materia de
    riesgo operacional.                                                                                                                           Los comités conformados por el Gerente General y/o Gerentes de primer nivel de reporte al Gerente General que tienen una relación
•   Bci cuenta con un marco para la gestión del riesgo operacional consistente con el volumen y complejidad de sus actividades el cual es         directa en la gestión del riesgo operacional son los siguientes:
    implementado en toda la organización.
•   Bci gestiona el riesgo operacional basado en el enfoque de las tres líneas de defensa, en el cual todos los colaboradores asumen y                     Comité de Riesgo Operacional y Seguridad de la Información, Comité presidido por el Gerente General de Bci y que tiene como
    comprenden sus roles y responsabilidades respecto a la administración de este riesgo.                                                                  responsabilidad la estrategia y gestión del riesgo operacional del Banco y sus Filiales.
•   Para Bci la gestión del riesgo operacional es un elemento fundamental para el logro de la estrategia de negocio, a través del fortalecimiento
    del ambiente de control interno se promueve la generación y mantención de procesos seguros, simples y con controles efectivos,                         Comité de Riesgo Operacional y Seguridad de la Información específicos para la gestión del riesgo en cada línea de negocio.
    que permitan disminuir las pérdidas, reclamos, incidentes operacionales y tecnológicos, mejorar la experiencia cliente y proteger el                   Existen 4 sesiones de comités distintos para la División Finanzas, Wholesale Banking, Retail Banking y MACH. Cada uno de estos
    patrimonio y la reputación de la Corporación Bci.                                                                                                      comités son presididos por el respectivo Gerente de primer nivel de reporte al Gerente General de estas cuatro Unidades de
                                                                                                                                                           Negocio y de Apoyo, y que tiene como responsabilidad la gestión del riesgo operacional en cada Negocio.
La política considera los lineamientos y requisitos establecidos por la Comisión para el Mercado Financiero y las recomendaciones del
Comité de Basilea, respecto a las buenas prácticas de administración del riesgo operacional.                                                      Comités especializados en la gestion especifica de riesgos operacionales
                                                                                                                                                  Estos comités tienen por objetivo la gestión específica de riesgos operacionales y son los siguientes:
                                                                                                                                                           Comité de Seguridad de la Información y ciberseguridad: Comité responsable por el gobierno del sistema de gestión de seguridad
                                                                                                                                                           de la información y programa de ciberseguridad, conformado por respresentates de diversas áreas del Banco, que velan por
                                                                                                                                                           mantener el marco normativo actualizado a los nuevos riesgos y amenazas, la ejercución y seguimiento del manual de seguridad y
                                                                                                                                                           el cumplimiento de las políticas específicas y programa de seguridad de la información y ciberseguridad.


                                                    Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                         Memoria Integrada 2021             313
         Comité de Gestión de Riesgo en Servicios Externalizados: Comité responsable por el gobierno de la gestión de los riesgos                       Continuidad del negocio y administración de crisis
         operacionales en los servicios entregados a terceros y proveedores estratégicos.
                                                                                                                                              Las estrategias de continuidad del negocio y administración de crisis desarrolladas durante los últimos años se han ido consolidando,
         Comité de Riesgos de Continuidad del Negocio Corporativo: Comité responsable por el gobierno de la gestión de continuidad de         sumando nuevos escenarios de riesgo y aumentando la cobertura del plan a distintas unidades que requieren mantener la continuidad de
         negocio, plan de recuperación de desastres y administración de crisis.                                                               sus servicios ante escenarios de contingencia.
         Comité de Nuevos Productos: Comité responsable del análisis de riesgo en las nuevas iniciativas y del lanzamiento de productos       El Banco, se mantiene trabajando permanentemente en el robustecimiento de su plan de continuidad del negocio y en la capacitación de los
         y servicios con riesgos identificados y controlados.                                                                                 equipos que componen los equipos de contingencia y administración de crisis. La cobertura del plan ha aumentado según los requerimientos
                                                                                                                                              del Banco incluyendo los procesos que según su criticidad lo requieren.
Gestión de riesgo operacional en filiales
Respecto a la gestión del riesgo operacional en las filiales, continuamente se ha reforzado las metodologías de trabajo de riesgo operacional           Prevención de fraudes
con los equipos de gestión de riesgo de las filiales del Banco, quienes ejecutan el programa de gestión de riesgo en cada filial con un
gobierno corporativo independiente, coordinado y alineado con las políticas, marco de tolerancia al riesgo y gobierno de riesgo corporativo.  Esta función es responsable de implementar una estrategia corporativa de prevención de fraudes, tanto internos como externos, que
                                                                                                                                              resguarde el patrimonio de nuestros clientes y del Banco, velando además de la reputación e imagen de BCI. Para ello se han reforzado los
Gerencia de Riesgo No Financiero                                                                                                              procesos, tecnologías, metodologías y modelos para la toma de decisiones óptimas en tiempo real, que permitan prevenir y anticiparse a los
                                                                                                                                              emergentes y sofisticados riesgos de fraude, así como se han realizado actividades para reforzar la cultura y el apego al marco ético para el
Es responsable de diseñar políticas, programas y metodologías para la adecuada gestión del riesgo no financiero, entendiendo por éste         buen actuar de los colaboradores del Banco y sus filiales.
a los distintos tipos de riesgos operacionales y riesgos de cumplimiento, dentro de los cuáles se encuentran la prevención de lavado de
activos y riesgos normativos. El rol de esta gerencia es movilizar la ejecución de las actividades del programa de gestión de este riesgo,              Gestión de riesgo operacional en servicios externalizados
medir y monitorear el nivel de riesgo en forma independiente de la primera línea. Responsable del desarrollo de los comités del gobierno
y del reporte de los niveles de riesgo.                                                                                                       La Gerencia de Riesgo No financiero cuenta con un programa de gestión de riesgos en servicios externalizados para el Banco, el que tiene por
                                                                                                                                              finalidad identificar y gestionar oportunamente los riesgos que puedan existir en un proceso a contratar o contratado a un tercero. Esta gestión
                                                                                                                                              se realiza durante todo el ciclo de vida del servicio externalizado, es decir, desde que se contrata el servicio hasta que se extingue la relación
Gerencia de Riesgo No Financiero participa activamente en:
                                                                                                                                              contractual. En función de los riesgos identificados se toman decisiones para mantener los riesgos dentro de niveles aceptables para BCI.
         Gestión de incidentes operacionales
                                                                                                                                                        Seguros
El Banco cuenta con sistemas, procedimientos, organización y gobierno que permiten identificar incidentes operacionales, evaluar el
                                                                                                                                              La Corporación Bci tiene programas de mitigación de riesgos mediante pólizas de seguros que permiten transferir el riesgo de pérdidas de
impacto, mitigar sus efectos, monitorear la seguridad y la operación, y reportarlos oportunamente. Los incidentes son fuente de análisis de
                                                                                                                                              alta severidad.
causas raíces e implementaciones de planes de mejora, los cuales son compartidos con la CMF.
                                                                                                                                                        Procedimientos de seguridad física y controles
         Seguridad de la información y Ciberseguridad
                                                                                                                                              La Corporación tiene controles de seguridad adecuados para la protección física del efectivo, instrumentos negociables, metales preciosos
El Banco cuenta con una estrategia de seguridad de la información y ciberseguridad basada en las mejores prácticas de la industria que        y activos de clientes.
se sustenta en un programa de gestión integral, cuyo principal componente es la política general de seguridad de la información aprobada
por el Comité Ejecutivo del Directorio y revisada anualmente, complementada con un cuerpo normativo de reglamentos de controles                         Prevención de Lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo
específicos, un programa de cultura de seguridad dirigido a los colaboradores, clientes y proveedores, programas continuos de análisis
de vulnerabilidades y hacking éticos, y una organización conformada por áreas especializadas en las tres líneas de defensa del Banco,         El objetivo del Programa de “Prevención del Lavado de Activos y el Financiamiento del Terrorismo”, es el cumplimiento cabal de toda la
orientadas a la operación de los controles de seguridad y la gestión especialidad de éstos riesgos.                                           normativa vigente en estas materias, tanto en Chile con en todos los países en que BCI opera, evitando así, que la Corporación pueda ser
                                                                                                                                              utilizada por terceros, para lavar fondos que provengan de actividades ilegales o criminales, o para facilitar la transferencia de fondos con
La estrategia de seguridad de la información y ciberseguridad contempla la ejecución de diversas iniciativas e inversiones para fortalecer    la finalidad de financiar operaciones terroristas.
la infraestructura tecnológica, el entrenamiento de los equipos y los procesos específicos de operación y monitoreo de ciberseguridad,
orientada a prevenir, detectar y detener ciberataques al banco y sus filiales.


                                                    Estados Financieros Consolidados                                                            Memoria Integrada 2021 314
         Prevención de Riesgos Normativos:
Programa de Prevención del delito
Bci cuenta con un programa de prevención de delitos certificado por una organización independiente, establecido conforme a las
disposiciones de la Ley N° 20.393 de Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas, que establece una organización corporativa para
evitar la comisión de estos y otros delitos por parte de algunos de los integrantes de la Corporación. Por lo tanto, busca prevenir y evitar la
comisión de conductas descritas en esta regulación y garantizar que, en caso de que algún colaborador tenga algunas de estas conductas,
lo hará no solo en contradicción con la cultura corporativa, sino que además ello ocurrirá pese a los esfuerzos desplegados por la empresa
para impedirlo.
Programa de Protección a la Libre Competencia
El objetivo del Programa de Protección a la libre competencia es evitar las prácticas contrarias a la libre competencia, que están establecidas
en el DL 211, esto porque pueden retardar el desarrollo de nuevos bienes y servicios, la eficiente asignación de recursos, la satisfacción
adecuada de necesidades, y la participación de nuevos y mejores oferentes de bienes y servicios en los distintos mercados.
         Gestión de Normativa
Bci realiza todas sus actividades con estricto apego y cumplimiento de la normativa que le fuere aplicable, tanto externa como interna, y
respecto de todos los países y jurisdicciones en que tenga presencia. Para lo anterior se cuenta con un proceso continuo de revisión de
nuevas regulaciones externas para su incorporación en el marco normativo interno.


                                                        Estados Financieros Consolidados                                                                                                               Memoria Integrada 2021 315
NOTA 37 - VENCIMIENTO DE ACTIVOS Y PASIVOS
Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, el desglose por vencimiento de los activos y pasivos, es el siguiente:
                                                                                        A la       Hasta   Entre 1 y    Entre 3 y     Subtotal     Entre 1 y      Más de       Subtotal
 Diciembre 2021                                                                                                                                                                                  Total
                                                                                       vista       1 mes    3 meses     12 meses  hasta 1 año        5 años        5 años  sobre 1 año
                                                                                       MM$          MM$        MM$           MM$          MM$          MM$           MM$           MM$           MM$
 Activos
 Efectivo y depósitos en bancos                                                  3.960.497              -           -           -   3.960.497              -             -            -   3.960.497
 Operaciones con liquidación en curso                                                      -   350.073              -           -     350.073              -             -            -     350.073
 Instrumentos para negociación                                                             -    873.869             -           -      873.869             -             -            -      873.869
 Contratos de retrocompra y préstamos de valores                                           -     115.443     44.290       27.020       186.753             -             -            -      186.753
 Contratos de derivados financieros                                                        -  1.318.944      313.610  1.065.885    2.698.439     2.291.442      1.791.643   4.083.085     6.781.524
 Adeudado por bancos (*)                                                                   -     28.556      140.127     463.105       631.788        8.544              -       8.544      640.332
 Créditos y cuentas por cobrar a clientes (**)                                             - 2.989.066     2.735.731   5.844.301   11.569.098   14.327.030    14.889.811    29.216.841  40.785.939
 Instrumentos de inversión disponibles para la venta                                       - 2.702.569       158.514     526.849    3.387.932    2.793.397    5.023.264       7.816.661  11.204.593
 Instrumentos de inversión hasta el vencimiento                                            -            -           -           -            -    1.046.374    1.250.981     2.297.355   2.297.355
 Total activos                                                                   3.960.497   8.378.520    3.392.272    7.927.160  23.658.449   20.466.787    22.955.699    43.422.486   67.080.935
 Pasivos
 Depósitos y otras obligaciones a la vista                                     27.653.442               -           -           - 27.653.442               -             -            - 27.653.442
 Operaciones con liquidación en curso                                                      -   258.686              -           -     258.686              -             -            -     258.686
 Contratos de retrocompra y préstamos de valores                                           -      118.421     12.610        2.703      133.734        7.444              -        7.444        141.178
 Depósitos y otras captaciones a plazo                                                     - 6.339.958    2.805.720    1.673.564   10.819.242        45.595            311      45.906   10.865.148
 Contratos de derivados financieros                                                        -   1.311.020     301.138   1.058.666    2.670.824    2.543.383     1.372.840     3.916.223    6.587.047
 Obligaciones con bancos                                                                   -    752.636    1.536.127     287.995    2.576.758    4.394.204               -   4.394.204    6.970.962
 Instrumentos de deuda emitidos                                                            -     114.489            -    982.878     1.097.367   3.408.475    4.255.289      7.663.764       8.761.131
 Otras obligaciones financieras                                                            -  1.025.651           191       1.068    1.026.910         1.068             -        1.068    1.027.978
 Obligaciones por contrato de arrendamiento                                                -            -           -      76.675       76.675       49.508        47.543        97.051       173.726
 Total pasivos                                                                 27.653.442    9.920.861    4.655.786   4.083.549   46.313.638   10.449.677     5.675.983     16.125.660  62.439.298
(*)    Presenta valores brutos.
(**)   Excluye los montos cuya fecha de vencimiento ya ha transcurrido y de provisión.


                                                        Estados Financieros Consolidados                                                                                                                 Memoria Integrada 2021 316
                                                                                        A la       Hasta    Entre 1 y    Entre 3 y      Subtotal      Entre 1 y      Más de      Subtotal
 Diciembre 2020                                                                                                                                                                                    Total
                                                                                       vista       1 mes    3 meses      12 meses   hasta 1 año          5 años       5 años  sobre 1 año
                                                                                       MM$          MM$          MM$          MM$            MM$           MM$          MM$          MM$           MM$
 Activos
 Efectivo y depósitos en bancos                                                  4.597.867              -            -            -   4.597.867                -            -            -   4.597.867
 Operaciones con liquidación en curso                                                      -    236.710              -            -       236.710              -            -            -      236.710
 Instrumentos para negociación                                                             -   1.147.279             -            -     1.147.279              -            -            -     1.147.279
 Contratos de retrocompra y préstamos de valores                                           -     101.300      55.148        33.800        190.248              -            -            -      190.248
 Contratos de derivados financieros                                                        - 1.024.060       182.351      503.850        1.710.261    1.907.714   1.833.922     3.741.636    5.451.897
 Adeudado por bancos (*)                                                                   -      33.761        74.112    245.600        353.473          3.559             -       3.559      357.032
 Créditos y cuentas por cobrar a clientes (**)                                             - 2.882.628     2.179.938   5.283.901     10.346.467    12.821.030     12.117.582  24.938.612   35.285.079
 Instrumentos de inversión disponibles para la venta                                       - 2.283.920       179.347      566.155     3.029.422      2.019.497     2.947.121    4.966.618   7.996.040
 Instrumentos de inversión hasta el vencimiento                                            -            -            -            -              -             -      25.144       25.144         25.144
 Total activos                                                                   4.597.867   7.709.658    2.670.896    6.633.306      21.611.727   16.751.800    16.923.769   33.675.569   55.287.296
 Pasivos
 Depósitos y otras obligaciones a la vista                                      19.726.574              -            -            -  19.726.574                -            -            -  19.726.574
 Operaciones con liquidación en curso                                                      -    201.438              -            -       201.438              -            -            -      201.438
 Contratos de retrocompra y préstamos de valores                                           -     128.779       31.024      132.696       292.499        55.429         2.386        57.815      350.314
 Depósitos y otras captaciones a plazo                                                     - 4.439.324    4.384.381      1.814.907   10.638.612       200.862             137    200.999     10.839.611
 Contratos de derivados financieros                                                        -    195.005      192.851    1.446.093      1.833.949     2.128.715    1.830.690    3.959.405    5.793.354
 Obligaciones con bancos                                                                   -    708.824      519.382       887.661      2.115.867   4.154.832               -   4.154.832    6.270.699
 Instrumentos de deuda emitidos                                                            -       26.811          98     539.547        566.456    3.600.069     3.265.099     6.865.168     7.431.624
 Otras obligaciones financieras                                                            -     875.318      32.025          1.922      909.265           1.779            -        1.779       911.044
 Obligaciones por contrato de arrendamiento                                                -            -            -      64.977         64.977       46.365        74.951       121.316      186.293
 Total pasivos                                                                  19.726.574   6.575.499     5.159.761   4.887.803    36.349.637     10.188.051     5.173.263    15.361.314   51.710.951
(*)    Presenta valores brutos.
(**)   Excluye los montos cuya fecha de vencimiento ya ha transcurrido y de provisión.


                                                    Estados Financieros Consolidados                                                                                                                                                                     Memoria Integrada 2021 317
NOTA 38 - MONEDA EXTRANJERA
En los Estados Financieros Consolidados al 31 de diciembre de 2021 y 2020, se incluyen activos y pasivos en moneda extranjera y activos y pasivos pagaderos en moneda chilena por los montos que se indican a continuación:
                                                                                                             Pagaderos en moneda extranjera                      Pagaderos en moneda chilena                                     Total
                                                                                                                    Al 31 de diciembre de                             Al 31 de diciembre de                               Al 31 de diciembre de
                                                                                                                  2021                         2020                2021                         2020                 2021                          2020
                                                                                                                  MM$                           MM$                MM$                           MM$                 MM$                            MM$
ACTIVOS
Efectivo y depósitos en bancos                                                                               3.341.671                   2.470.703            618.826                      2.127.164          3.960.497                      4.597.867
Operaciones con liquidación en curso                                                                           190.518                      154.042           159.555                         82.668             350.073                         236.710
Instrumentos para negociación                                                                                   63.497                         71.074          810.372                    1.076.205              873.869                       1.147.279
Contratos de retrocompra y préstamos de valores                                                                      -                              -          186.753                      190.248               186.753                       190.248
Contratos de derivados financieros                                                                            163.227                        191.970        6.618.297                     5.259.927           6.781.524                      5.451.897
Adeudado por bancos                                                                                          639.533                       356.669                     -                            -            639.533                        356.669
Créditos y cuentas por cobrar a clientes                                                                 15.306.988                        11.617.411     24.923.394                     23.101.270        40.230.382                       34.718.681
Instrumentos de inversión disponibles para la venta                                                        5.169.786                     3.695.972         6.034.807                     4.300.068           11.204.593                      7.996.040
Instrumentos de inversión hasta el vencimiento                                                              1.273.160                         25.144        1.024.195                               -        2.297.355                            25.144
Inversiones en sociedades                                                                                            -                              -           32.762                        26.625               32.762                        26.625
Intangibles                                                                                                   186.584                       153.476           254.374                       241.800              440.958                        395.276
Activo fijo                                                                                                    55.225                        52.962              197.511                    198.255              252.736                         251.217
Activo por derecho a usar bienes de arrendamientos                                                             64.822                        60.024           124.203                        144.783             189.025                        204.807
Impuestos corrientes                                                                                            12.449                              -             7.528                       36.270                19.977                        36.270
Impuesto diferidos                                                                                              29.476                            144         221.720                        211.080              251.196                        211.224
Otros activos                                                                                               1.059.415                       972.763           387.986                       337.582             1.447.401                     1.310.345
TOTAL ACTIVOS                                                                                            27.556.351                    19.822.354         41.602.283                    37.333.945          69.158.634                     57.156.299
PASIVOS
Depósitos y otras obligaciones a la vista                                                                 17.538.879                      11.261.139       10.114.563                    8.465.435         27.653.442                       19.726.574
Operaciones con liquidación en curso                                                                          134.340                        98.923           124.346                        102.515             258.686                        201.438
Contratos de retrocompra y préstamos de valores                                                                102.616                       112.467            38.562                      237.847                141.178                      350.314
Depósitos y otras captaciones a plazo                                                                      4.408.741                    2.973.923          6.456.407                      7.865.688          10.865.148                      10.839.611
Contratos de derivados financieros                                                                             121.634                      214.343         6.465.413                      5.579.011          6.587.047                     5.793.354
Obligaciones con bancos                                                                                    2.012.672                       2.115.614       4.958.290                      4.155.085           6.970.962                      6.270.699
Instrumentos de deuda emitidos                                                                             2.785.967                      1.758.748         5.975.164                     5.672.876              8.761.131                    7.431.624
Otras obligaciones financieras                                                                                960.367                      870.582                67.611                      40.462           1.027.978                         911.044
Obligaciones por contratos de arrendamientos                                                                    55.721                       51.554            118.005                       134.739              173.726                       186.293
Impuestos corrientes                                                                                                 8                         6.330            141.527                         2.742             141.535                          9.072
Impuestos diferidos                                                                                                  -                        10.385                926                        11.803                 926                         22.188
Provisiones                                                                                                    69.820                         91.498          641.069                       350.079               710.889                        441.577
Otros pasivos                                                                                                 442.091                      268.056            922.419                       809.750            1.364.510                      1.077.806
TOTAL PASIVOS                                                                                           28.632.856                     19.833.562        36.024.302                     33.428.032          64.657.158                     53.261.594


                                                    Estados Financieros Consolidados                                                         Memoria Integrada 2021 318
NOTA 39 - HECHOS POSTERIORES
Entre el 1 de enero de 2022 y la fecha de emisión de los presentes Estados Financieros Consolidados, no se han registrado hechos posteriores
que puedan afectar en forma significativa la adecuada presentación de dichos Estados Financieros.
                       Alfredo Mendoza Osorio                                              Eugenio Von Chrismar Carvajal
                Gerente de Contabilidad Corporativo                                               Gerente General
