Folleto Normativo
 INCORPORA TEMÁTICAS DE SOSTENIBILIDAD
 Y GOBIERNO CORPORATIVO EN LA MEMORIA
 ANUAL
 OBJETIVO                                                anónimas de presentar la Memoria Anual, y el artículo
                                                         46 de la misma ley, que es deber del directorio
 Teniendo en consideración que las prácticas en          proporcionar a los accionistas y al público las
 materia de sostenibilidad pueden tener impactos         informaciones suficientes, fidedignas y oportunas que
 materiales en el desempeño de los emisores de           la ley o la Comisión determinen respecto de su
 valores, y en las decisiones de los inversionistas, la  situación legal, económica y financiera.
 Comisión ha estimado pertinente y necesario, exigir
 que los emisores de valores de oferta pública inscritos En tal contexto, la NCG N°30 establece los
 en el Registro de Valores deban divulgar más            procedimientos que deben cumplir los emisores de
 información sobre esos aspectos.                        valores de oferta pública para su inscripción, así como
                                                         la de sus respectivos valores en el Registro de Valores
 En tal sentido el objetivo es perfeccionar el estándar  que lleva la Comisión, determinando los documentos
 de información que los emisores de valores deben        que deben acompañar los emisores en la solicitud de
 divulgar al mercado, alineándolo con las exigencias     inscripción y los posteriores requisitos de información
 actuales de los inversionistas y con los estándares que continua que deben remitir a la Comisión y difundir
 se han ido adoptando a nivel internacional. A esos      públicamente, incluyendo la Memoria Anual.
 efectos la NCG N°461 modifica el contenido de la
 Memoria Anual, incorporando temáticas de                El 2015 la Comisión emitió la NCG N°386, la que
 sostenibilidad y gobierno corporativo de manera         modificó la NCG N°30, incorporando el Reporte de
 integral en ese reporte.                                Responsabilidad Social y Desarrollo Sostenible como
                                                         parte de la Memoria Anual. Ese reporte contemplaba
                                                         indicadores de diversidad y brecha salarial en la
  ANTECEDENTES                                           organización.
  Conforme a lo establecido en los artículos 2°, 9° y 10
                                                         El proyecto normativo que ha dado origen a la NCG
  de la Ley N°18.045, y en la ley orgánica de esta
                                                         N°461 fue sometido a dos procesos de consulta
  Comisión, corresponde a ésta velar porque los
                                                         pública. El primero de ellos entre el 2 de diciembre de
  emisores de valores provean a los inversionistas de
                                                         2019 y el 31 de enero de 2020, en el que se recibieron
  toda aquella información que una persona juiciosa
                                                         62 comentarios de representantes de distintas
  consideraría importante para sus decisiones de
                                                         entidades públicas y privadas, además de personas
  inversión.
                                                         naturales. El segundo proceso de consulta fue entre el
                                                         22 de marzo y el 16 de abril de 2021, en el que se
  Además, el artículo 74 de la Ley N°18.046 establece la
                                                         recibieron 51 comentarios del mercado.
  responsabilidad del directorio de las sociedades
                                                                                                    Junio2021
                                                                           Folleto Normativo | Noviembre   2020
                                                                                                              | CMF /1


Folleto Normativo
   Adicionalmente, durante mayo 2021 la Comisión          gestión de riesgos. En esta sección se incluye la
  organizó mesas de trabajo en las que participaron       composición y rol del directorio o equivalente,
  135 personas correspondientes a distintos actores,      prácticas de gobierno corporativo y se hace
  tales como, inversionistas, emisores, asociaciones      referencia a riesgos de sostenibilidad y
  gremiales, representantes de ONGs y del mundo           particularmente de cambio climático.
  académico, proveedores y generadores de
  información, y estudios de abogados, entre otros.       • Estrategia: objetivos estratégicos, horizontes de
                                                         tiempo y planes de inversión.
  El gran interés en los procesos de consulta pública
  refleja la relevancia que tiene para el mercado la      • Personas: indicadores y políticas relacionadas con
  materia abordada por el proyecto normativo.            el personal de la entidad, lo que incluye, entre
  Además, se destaca que en tales procesos se ha         otros aspectos, diversidad, brecha salarial por
  reconocido que la iniciativa de la Comisión está       sexo, seguridad laboral, acoso laboral y
  acorde a las necesidades actuales de los mercados y    sexual, capacitaciones y beneficios.
  en línea con las tendencias locales e internacionales,
  sin perjuicio de las observaciones y sugerencias que    • Modelo de negocios: sector industrial, grupos de
  han permitido perfeccionar el enunciado normativo.     interés, propiedades, subsidiarias y asociadas.
  La normativa emitida refleja la conclusión de este      • Gestión de proveedores: políticas e indicadores
  trabajo y se entiende estar alineada con los           de pago y evaluación de proveedores.
  estándares, recomendaciones y mejores prácticas
  internacionales, no obstante, esta Comisión             • Indicadores de cumplimiento regulatorio en
  reconoce que se trata de una materia que está en       materias relacionadas a clientes, trabajadores,
  continua evolución, por lo que está consciente de      medioambiente, libre competencia   Memoria
                                                                                                 y otros. Anual
  que es necesario estar monitoreando las nuevas                                                (NCG N°30)
  tendencias, a efectos de ajustar la normativa en caso  • Indicadores de sostenibilidad según el tipo de
  que resulte pertinente.                                industria que le corresponda a la entidad, de
                                                         conformidad con el estándar SASB.
 NORMA EMITIDA                                           Finalmente, en cuanto a la forma de envío de la
                                                         memoria y su contenido, se mantiene el formato PDF
 La NCG N°461 modifica la NCG N°30 en lo referente       complementado con un formulario habilitado en el
 al contenido          de     la     Memoria      Anual, sitio en Internet de la Comisión que estará referido a
 contemplando temáticas de sostenibilidad de             los indicadores sobre la conformación del directorio o
 manera integral a lo largo de ese reporte, lo cual      equivalente, personal de la entidad, cumplimiento
 incluye las materias de gobierno corporativo a que      regulatorio y sostenibilidad por tipo de industria.
 se refería la NCG N°385, la que es derogada por la
 normativa emitida.
                                                         ALCANCE
 De tal forma, la nueva Memoria Anual se estructura en
 base a un enfoque de reporte integrado, conserva        La NCG N°461 además de la modificar la NCG N°30,
 gran parte del contenido de la estructura anterior,     establece que los Bancos en su calidad de emisores de
 pero incorpora las temáticas de sostenibilidad y        valores y las Compañías de Seguros, en lo referente a
 gobierno corporativo de forma integral al reporte.      la Memoria Anual, deberán someterse a lo dispuesto
                                                         en la NCG N°30, lo cual queda expresamente
 La nueva estructura de Memoria Anual, contempla         establecido en el Capítulo 2-11 de la Recopilación
 requerimientos de información sobre los siguientes      Actualizada de Normas de Bancos y en la Circular
 aspectos:                                               N°991 de 1991. Adicionalmente, se modifica la NCG
 • Perfil de la entidad: misión, visión y propósito      N°364 y NCG N°431. Con ello la aplicación del nuevo
 corporativo.                                            formato de la Memoria Anual regulado por la NCG
                                                         N°30 será:
 • Gobierno corporativo: marco de gobernanza y
                                                                            Folleto Normativo | Noviembre2021 | CMF /2


     Folleto Normativo
           Entidad               Memoria Anual                VIGENCIA
        Fiscalizada                  (NCG N°30)
                                                              Sin perjuicio de que las entidades podrán
Emisores de Valores de oferta              Aplica             voluntariamente reportar su Memoria Anual
pública                                   NCG N°30            conforme a la nueva normativa a contar del ejercicio
                                                              correspondiente al año 2022, que se reporta el 2023,
                                           Aplica
Bancos                                                        quedarán obligadas de acuerdo con el siguiente
                                  Capítulo 2-11 de la RAN
                                                              cronograma:
                                           Aplica
Compañías de Seguro                                           1. Para aquellas sociedades anónimas abiertas que
                                       Circular N°991
                                                              superen el equivalente a 20 millones de UF en activos
Administradoras Generales
                                                              totales consolidados calculados a la fecha de inicio
de Fondos
                                                              del ejercicio a que se refiere la Memoria, a partir del 31
                                 Aplica Parcialmente          de diciembre de 2022, por lo que deberán remitir la
Bolsas de Valores
                                         NCG N°431            Memoria en el nuevo formato en marzo de 2023.
Bolsas de Productos           Estas entidades deben cumplir
                                   con la Memoria Anual       2. Para aquellas sociedades anónimas abiertas que
Depósito de Valores           regulada por la NCG N°30, con   superen el equivalente a un millón de UF en activos
                               excepción de los indicadores   totales consolidados calculados a la fecha de inicio
Sociedades Administradoras          por tipo de industria
de Sistemas de                                                del ejercicio a que se refiere la Memoria, a partir del 31
Compensación y Liquidación                                    de diciembre de 2023.
de Instrumentos Financieros
                                                              3. Para las sociedades anónimas especiales inscritas
Sociedades Anónimas                                           en el Registro de Valores que lleva la Comisión, o que
Especiales distintas a las               No Aplica            conforme a la NCG N°431 o Circular N°991 deben
señaladas previamente y no               NCG N°431            remitir su Memoria Anual conforme a lo establecido
inscritas en el Registro de                                   en la NCG N°30, y los demás emisores de valores no
Valores                                                       contemplados en los dos números anteriores, a partir
                                                              del 31 de diciembre de 2024.
                                  Aplica Parcialmente
                                         NCG N°364
Entidades y empresas                                          Dado lo anterior, mientras no se encuentre vigente
                              Estas entidades deben cumplir
públicas                                                      para la entidad en particular la nueva estructura de la
                                   con la Memoria Anual
                                                              Memoria Anual, estas deberán seguir cumpliendo con
                              regulada por la NCG N°30, con
                                                              las disposiciones vigentes antes de la dictación de la
                               excepción de los indicadores
                                                              presente normativa
                                    por tipo de industria
Sociedades inmobiliarias de             Voluntario
leasing habitacional                     NCG N°364
                               Pueden elaborar y remitir a la
Sociedades informantes a        CMF una Memoria Anual de
que se refiere el numeral 2.4    acuerdo con el formato y
de la Sección 2 de la NCG      contenido mínimo regulado
N°364                                 por la NCG N°30.
Sociedades administradoras               No Aplica
de fondos de inversión                   NCG N°364
privados
                                                                              Folleto Normativo | Noviembre2021 | CMF   /3
